لاس اینجلس نے سیزن شروع کرنے کے لئے سیدھے رات اور اپنے پہلے 14 میں سے 13 کھیل کھوئے ہیں۔
آنکھ کا اندھا نام نین سکھ
کھسیانی بلی کھمبا نوچے
چوری کا مال موری میں
چھوٹا منہ بڑی بات
جتنے منہ اتنی باتیں
بہتی گنگا میں ہاتھ دھونا
مان نہ مان میں تیرا مہمان
دور کے ڈھول سُہانے
گنگا گائے گنگا داس جمنا گائے جمنا داس
گھر کا بھیدی لنکا ڈھائے
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا
دھوبی کا کتا نہ گھر کا نہ گھاٹ کا
انگور کھٹے ہیں
دال میں کالا
ناچ نہ جانے آنگھن ٹیڑھا
جلے پر نمک چھڑکنا
آگے کنواں پیچھے کھائی
جتنی چادر ہو اتنا پیر پھیلاو
اب پچھتائے کیا، جب چڑیاں چگ گئیں کھیت
انتھ بھلا تو سب بھلا
دودھ کا جلا چھاچھ بھی پھونک کر پیتا ہے
جیسا دیس ویسا بھیس
ایک میان میں دو تلواریں نہیں سماتیں
کھوٹا چھنا باجے گھنا
اوس چاٹنے سے پیاس نہیں بجھتی
چور چور مسیرے بھائی
کر برا تو ہوئے برا
آپ بھلے تو جگ بھلا
اسکی عقل چرنے کو گئی ہے
لالچ بری بلا ہے
بوئے پودے ببول کے  آم کہاں سے ہوئے
ڈوبتے کو تنکے کا سہارا
لوہے کے چنے چبانا
جیسا راجا ویسی پرجا
سانچ کو آنچ نہیں
اونچی دوکان پھیکا پکوان
چار دن کی چاندنی پھر اندھیری رات
بھینس کے آگے بین بجانا
نیکی کر دریا میں ڈال
لوہا لوہے کو کاٹتا ہے
اندھوں میں کانا راجہ
نیم حکیم خطرہ جان
بخل میں چھری منہ پے رام رام
جان ہے تو جہان ہے
جیسے اللہ رکھے اسے کون چکھے
لکیر کا فقیر
بچہ بغل میں ڈھنڈورا شہر میں
تیل دیکھو تیل کی دھار دیکھو
سانپ بھی مر جائے، لاٹھی بھی نہ ٹوٹے
ایک تیر سے دو شکار
بوڑھی گھوڑی لال لگام
دودھ کا دودھ پانی کا پانی
پتھر پے لکیر
بھاگتے چور کی لنگوٹی ہی سہی
ضرورت ایجاد کی ماں ہے
چور کا بھائی گٹھ کترا
بھوکے کو سوکھی بھی چپڑی کے برابر
عقلمند اپنے ہی پھندے میں نہیں پھنستا
کتاب ایک ایسا دوست ہے جو کبھی دھوکہ نھیں دیتا
بوڑھا نہ لگنا
جو کم سوچتے ہیں وہی زیادہ بولتے ہیں
بیوقوف اپنے سواۓ کسی کے کام کو ٹھیک نہیں سمجھتا
شریف کو عزت کا بہت خیال رہتا ہے
نہ کامیابی حتمی ہوتی ہے اور نہ ہی ناکامی: بلکہ اصل چیز کوشش جاری رکھنے کا حوصلہ ہوتا ہے
ساتھ ملنا ایک آغاز ہے، ساتھ رہنا پیشرفت ہے؛ اور ساتھ مل کر کام کرنا کامیابی ہے
ہمیشہ اپنے آپ بن کر رہیں، اس کا اظہار کریں، خود پر یقین رکھیں۔ باہر جا کر کسی کامیاب شخصیت کو ڈھونڈ کر اسے نقل نہ کریں
صبر، استقامت اور محنت کامیابی کیلئے صفات کا ایک ناقابل شکست مجموعہ ہے
زندگی میں کامیابی کے لئے آپ کو دو چیزوں کی ضرورت ہے: جہالت اور اعتماد
کامیابی چاہتے ہو تو اسے مقصد نہ بناؤ؛ جو آپ کو پسند ہے اور جو یقین ہے بس وہ کرتے جاؤ، اور یہ قدرتاً مل جائے گی
میں اپنی زندگی میں بار بار اتنی مرتبہ ناکام ہوا اور یہی میری کامیابی کا اصل سبب ہے
میں کسی انسان کی کامیابی کو اس طرح نہیں جانچتا کہ وہ کتنے بلند مقام تک پہنچا لیکن بجز اس کے کہ وہ پستی میں گر کر واپس کتنی بلندی پر پہنچا
کامیابی کو سب سے زیادہ میٹھا وہ شمار کرتے ہیں / جو کبھی کامیاب نہیں ہوتے
آپ کی کامیابی کی قد و قامت آپ کی قوت خواہش؛ آپ کے خوابوں کی وسعت؛ اور راستے میں آنے والی مایوسیوں سے آپ کے نبٹنے کے طریقے پر منحصر ہے
ایک کامیاب آدمی وہ ہے جو اس کی طرف دوسروں کی پھینکی ہوئی اینٹوں سے ایک مضبوط بنیاد بنا سکتا ہے
محنت کامیابی کی کنجی ہے
ہمتِ مرداں مددِ خدا
کام بِن دام نہیں
مشق انسان کو کامل بنا دیتی ہے
زندگی پھولوں کی سیج نہیں
زندگی زندہ دلی کا نام ہے
تجربہ سب سے بڑا استاد ہے
دودھ کا جلا چھاچھ بھی پھونک پھونک کر پیتا ہے
وقت کسی کا انتظار نہیں کرتا
وقت پر ایک ٹانکا نو کا کام کر دیتا ہے
وقت سب سے بڑا مرہم ہے
وقت وقت کا راگ اچھا ہوتا ہے
وقت پڑنے پر گدھے کو باپ بناتے ہیں
دیر آید درست آید
آج کا کام کل پر مت چھوڑو
محبت اندھی ہوتی ہے
محبت اور جنگ میں ہر چیز جائز ہوتی ہے
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے
دل کو ہو قرار تو سب کو سوجھیں تیوہار
دوست وہ جو مصیبت میں کام آئے
دوست ہوتا نہیں ہر ہاتھ ملانے والا
دوست کا دشمن دشمن، دشمن کا دشمن دوست
یار زندہ صحبت باقی
ماں کی دعا جنت کی ہوا
دوستوں کو قریب لیکن دشمنوں کو قریب تر رکھو
تندرستی ہزار نعمت ہے
تن سکھی تو من سکھی
پرہیز علاج سے بہتر ہے
آپ جلدی صحت ہو جائیں
اللہ جنت نصیب کرے
خوش رہو
اے اللہ ہم کو جہنم کی آگ سے محفوظ رکھیں
اے اللہ ہم کو پوری نظر سے بچا
تمھارا سفر اچھا رہے
اللہ آپ کو صحت مند بچہ دے
کسی اور وقت
جیسے آپ کی مرضی
تو کیا؟
مجھے فون کر دینا
مجھے دوبارہ کال کرو
مجھے بعد میں کال کرنا
بعد میں
اصل میں
ویسے
لے لو
بہت اچھا
نہیں کہہ سکتا
خدا کا شکر ہے
چٹان کی طرح ٹھوس
اتنا آزاد جتنا کہ خیال
شبنم کے قطرے کی طرح تازه
موسم بہار کی طرح ہشاش بشاش
کتے کی طرح لالچی
لوہے کی طرح سخت
اتنا بے ضرر جتنی کہ فاخته
آگ کی طرح تھے
آپ کاج مہا کاج
آج کا کام کل پر مت چھوڑو
آدمی اپنی صحبت سے پہچانا جاتا ہے
آدھا تیتر آدها بثیر
آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا
آگے کنواں پیچھے کھائی
آنکھ أجهل پہاڑ أجهل
آنکھوں کا اندها نام نین سکه
آنکھوں میں دھول ڈالنا
اتفاق میں برکت ہے
اپنے منہ میاں مٹھو
سرسری نظر
سامنے لانا
کنجوس شخص
سمجھوتا کر لینا
ذلت کی زندگی
عیب نکالنا
تباہ ہو جاتا
فرنیچر کو صاف کرنا
کمرو صاف کرنا
پتوں کو ہٹانا
پالتو جانوروں کو کھلانا
کپڑے دھونا
کپڑے استری کرنا
واش روم صاف کرنا
کھانا تیار کرنا
چنائی سے گرو نکالنا
کتنا پیارا
تم نے کیا توڑا؟
میری خواہش تھی میں کر سکتالیکن
می نہیں کر سکتا مجھے خدشہ کا
اس نے کوشش کی
بلکل ممکن ہے
آپ احمقانہ گفتگو کر رہے ہیں
فضول
یہ اچھی فلم نہیں تھی۔ کیا تھی؟
کتنی شرم کی بات ہے
میرا یقین کریں
کبھی جھوٹ مت بولو
تم یہ جانتے ہو
مجھے سب کچھ بتا
یہ کیسے ٹوٹا؟
اپنے کھلونے واپس رکھو
اسی میں خوش رہو
وڈیو اپلوڈ کرتے ہی میں سو گیا
بورنگ ژی نے مجھے ملادیا
میں ساری رات جاگوں گا
میرا ابھی سونے کو من نہیں ہے
وہ جوتے پہن کر سو گیا
پیٹ کے بل سوتا ہے
بات جاری رکھو
کیا ہو رہا ہے؟
شور مت کرو
سچ بتاؤ
مجھے اپنی کہانی سناؤ
برائے مہربانی! جلد جاگنا
شیر کی طرح ظالم
خرگوش کی طرح تیز
کتے کی طرح وفادار
گلاب کی طرح منصفانہ
بیوقوف کی طرح خالی
مجسمے کی طرح گونگا
ہڈی کی طرح خشک
خنزیر کی طرح گندہ
شروع جتنا مشکل
دہی
براہ کرم مجھے اجازت دیں
برائے مہربانی! اپنے دانت صاف کرو
برائے مہربانی! اسے ابالیں
اسے اپنے ذہن میں رکھیں
سالن مزیدار ہے
کھڑے ہو کر پانی مت پیو
موسم سرما شروع ہو گیا ہے
دستانے پہن لو
لومڑی کی طرح خود غرض
پھول کی طرح حساس
برہنہ مجسمے کی طرح بے شرم
سوئی کی طرح تیز
اتنی شرمیلی لیے جتنی کہ سکول کی طالبہ
گدھے کی طرح احمق
ہوا کی طرح تیز
سفیدے کی طرح لمبا
چوہے جیسا بزدل 
اتنا غیر یقینی جتنا کہ موسم
ماضی کی طرح ناقابل تغیر
طعنہ مارنے کی ضرورت نہیں
وہ بہت شکی ہے
مقابلہ سخت تھا
میں یہ اس کے منہ پر کہوں گا
گدھے کو گدھا کھجاتا ہے
ہلو مت
چور کی داڑھی میں تنکا
چھوڑوں تمہیں سمجھ آتا ہی نہیں ہے
اس کا کوئی مطلب نہیں بنتا
اپنے کام سے کام رکھو
جھگڑا بند کرو تم دونوں
تم ہمیشہ میرے ساتھ ایسے ہی کرتے ہو
تم کبھی میری پرواہ نہیں کرتے
میری بات ہماری سمجھ میں نہیں آتی
غصہ تھوک دو
یہ پورا سچ نہیں ہے
یہ تو جھوٹ ہے
میں ابھی بھی مطمئن نہیں ہوا
مجھے اکیلا چھوڑ دو
زبان سنبھال کے
تم میری بات پر دھیان ہی نہیں دے رہے
بری خبر جلدی پھیلتی ہے
علم بڑی دولت ہے
ایک چپ سو سکھ
عشق نہ پوچھے ذات
دام بنائے کام
جہاں چاہ وہاں راہ
جلدی کا کام شیطان کا
جس کی لاٹھی اس کی بھینس
جب تک سانس تب تک آس
بہتے دریا میں ہاتھ دھونا
بات کا بتنگڑ بنانا
ایک تیر سے دو شکار
کام سے جی مت چراؤ
فرش پر مت تھوکو
وہ میرے خواب گاہ میں آیا
اپنے گناہوں سے توبہ کر
ہوش سے کام لو
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
سوئی میں دھاگا ڈالو
میں لنڈا بازار جا رہا ہوں
تم بڑے ہی پیٹو ہو
میرے صبر کا امتحان مت لو
دیکھو یہاں بستر لگا دو
ایک منٹ رکو ذرا
مجھے اس سے فرق نہیں پڑتا
دیواروں کے کان ہوتے ہیں
گھر پہ کوئی نہیں تھا
وہاں پہنچنے میں کتنا ٹائم لگتا ہے؟
تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟
میں نے آپ کو نہیں پہچانا
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
بڑے چھپے رستم ہو
گدگدی کرنا بند کرو
بڑے ہی مفت خور ہو
کپڑے نچوڑ دو
باہر انتظار کرو
اپنے دل کی بات کہو
آواز نیچے
یہ سب تمہاری وجہ سے ہوا ہے
کر لو جو کرنا ہے
لکھ لو میری بات
اتنے لاپرواہ کیسے ہو سکتے ہو
میرا کوئی لینا دینا نہیں ہے اس سے
تم جانتے نہیں ہو میں کون ہوں
بزدل آدمی
آنکھ کا تارا	
جھگڑے کی وجہ	
شکاری درندا	
پھولوں کی سیج	
کالی بھیڑیں	
بڑی شخصیت	
غیر ضروری آدمی	
احمقوں کی جنت	
عمدہ خدمات	
ادیب	
مگرمچھ کے آنسو	
مطلبی دوست	
خوشی کا دن	
جوروکا غلام	
آہنی عزم	
رشوت	
ہنسی کا گول گپا	
امن کی پیشکش	
سیدھا سیدھا	
ماہر	
مشکل وقت	
صاف بچ نکلنا	
قابل بحث	
دشوار کام	
شوخیاں	
بدھو	
آستین کا سانپ	
بوریا بستر	
ہوائی قلعے	
لڑائی جھگڑے والی زندگی	
وعدے کا پکا	
چائے کی پیالی میں طوفان	
ناقابل فہم	
کبھی کبھار	
گڑہے مردے مت اکھاڑو	
کمزور/بزدل	
دھڑا دھڑ بکنا	
بہت مختلف ہونا	
مختصر یہ کہ	
بہت غصہ میں ہونا	
آخری انجام تک	
شان کے خلاف	
ہم مزاج لوگ	
آخری وقت پر	
غیر متوقع عمل	
جائز ناجائز طریقے	
سیدھی بات کرنا	
الفاظ واپس لینا	
اپنا کام نکالنا	
گزارہ کرنا	
جڑ سے اکھاڑ پھینکنا	
روشنی ڈالنا	
کمی ہو جانا	
بے عزتی برداشت کرنا
بال بال بچنا
شک سے بالاتر
ادھر ادھر کی مارنا
جلتی پہ تیل چھڑکنا
خوشامدی زبان
خمیازہ بھگتنا
سخت مشکل حالات میں
عام سی چیز
جھگڑے والا معامل
مشکل سے باہر
توجہ سے سننا
ماہر ہونا
حواس باختہ ہونا
عالم/علم رکھنے والا
زبان کا پکا
ناقابل اعتبار شخص
جسے الله رکھے اسے کون چکھے
اندھا کیا چاہے دو آنکھیں
کہاں راجہ بھوج کہاں گنگو تیلی
تالی ایک ہاتھ سے نہیں بجتی
بندر کیاجانے ادرک کا سواد
جو گرجتے ہیں وہ برستے نہیں
اپنا اپنا، غیر غیر
ان تلوں میں تیل نہیں
اونٹ کے منہ میں زیره
آسمان کا تھو کا منہ پر آتا ہے
جیسی کرنی ویسی بھرنی
اول خویش بعد درویش
اونچی دکان پھیکا پکوان
بہتی گنگا میں ہاتھ دھو لو
نو نقد نہ تیرا ادھار
خون کا بدلہ خون
سچ کڑوا ہوتا ہے
دل میں زہر زبان پر شہد
مری ہوئی مکھی سے شھد نہیں نکلتا
ایک انار سو بیمار
دوست راہ چلتے نہیں بنتے
ننگی کیا نہا ے گی کیا نچوڑے گی
جس نے کی شرم اسکے پھوٹے کرم
شرافت نیّت سے ہے
ٹال مٹول کام شیطان کا ہے
ایک کو سانی دوسرے کو بدہانی
ایک مچھلی سارے جال کو گندا کر دیتی ہے
نو نقد نہ تیرا ادھار
ادلے کا بدلہ
بھلا جو چاہے آپکا, دینا نہ رکھے باپ کا
بھٹ پڑے وہ سونا جس سے ٹوٹیں کان
پھول میں کانٹا ہے
کاہل فقیر کا بھانی
بھو سے بغیر اناج نہیں
دوڑنے سے پہلے چلنا سیکھو
کوٹھی والا روئے, چھپر والا سوئے
خالی باتوں سے بھی کہیں پیٹ بھرتا ہے
مفت کی شراب قاضی پر حلال
شتابی میں خرابی ہے
سارے انڈے ایک ہی ٹوکری میں مت رکھو
سر منڈاتے ہی اولے پڑے
بڑھاپے کی مفلسی سب سے بری
یہ منہ اور مسور کی دال
آخری وقت پر
شک سے بالاتر
جلتی پہ تیل چھڑکنا
خوشامدی زبان
عام سی چیز
جھگڑے والا معاملہ
مشکل سے باہر
توجہ سے سننا
ماہر ہونا
حواس باختہ ہونا
علم رکھنے والا
زبان کا پکا
کنجوس شخص
جیسا کام ویسا دام
بُری بہو سے ہزار بلائیں بہتر
بد اچھا بدنام برا
ناچ نہ جانے آنگن تیڑھا
شیطان کے گھر فرشتہ
اندھا کیا جانے بسنت کی بہار
دودھ  کا جلا چھاج کو پھونک پھونک کر پیتا ہے
رسی جل گئی پر بل نہ گیا
بِن روئے تو ماں بھی دودھ نِہیں پلاتی
عیار کو دلال کی ضرورت کیا
خدا گنجے کو ناخن نہ دے
نقار خانہ میں طوطی کی آواز
مرتا کیا نہ کرتا
اُونٹ کے منہ میں زیرہ
عوض را معاوضہ گلہ لدارد
اندھوں مِیں کانا راجا
حُسن زیور کا محتاج نہیں
گھرکا بھدی لنکا ڈھائے
اوس چاٹنے سے پیاس نہیں بجھتی
سونے کی کٹاری جہاں لگی وہاں ماری
لاکھ جائے پر ساکھ نہ جائے
چور کی داڑھی میں تنکا
ساون کے اندھے کو ہرا ہرا ہرا سوجتا ہے
نیم حکیم خطرہ جان نیم مُلا خطرہ اِیمان 
من کا ہلکا جلدی حوصلہ چھوڑ دیتا ہے
آدمی اپنی صحبت سے پہچانا جاتا ہے
چار دن کی چاندنی پھر اندھری رات 
عاقل کواشارہ احمق کو پھٹکارہ
گنگا گائے گنگا داس ،جمنا گائے جمنا داس 
دھوبی کا کتا نہ گھر کا نہ گھاٹ کا
مُلا کی دوڑ مسجد تک 
گھر کا جوگی جو،گنا باہر کا جوگی سادھ 
دربدر خاک بسر
سوئے سو کھوئے
وقت کا ایک ٹانکا بےوقت کے سو ٹانکوں سے بچاتا ہے
درخت اپنے پھل سے پہچانا جاتا ہے
اندھا کیا چاہے دو آنکھیں
دانا دشمن نادان دوست سے بہتر ہوتا ہے
بغل مِں چھری ، منہ میں رام رام
بغل مِں چھری ، منہ میں رام رام
منہ سے نکلی بات کھبی نہ آوے ہاتھ
عاقل کواشارہ ہی کافی ہے
رنگ روپ  پر مت جائیے
ہاتھی کے دانت کھانے کے اور دکھانے کے اور
ہر چمکتی چیز سونا نہیں ہوتی
گھر کی مرغی دال برابر
کام ہی کام سے آدمی اکتا جاتا ہے
خالی دِماغ شیطان کا گھر
مفت کی شراب قاضی کو بھی حلال
مان نہ مان میں تیرا مہمان
جب تک سانس تب تک آس
جیسا باپ ویسا بیٹا
ناقابل اعتبار شخص
بہت غصہ میں ہونا
شان کے خلاف
ہم مزاج لوگ
پھولوں کی سیج
غیر متوقع عمل
جائز ناجائز طریقے
ادھر ادھر کی مارنا
بری صحبت سے اکیلا رھنا بہتر ہے
نہیں محتاج زیور کا جسے خوبی خدا نے دی
مانگے گا تو پائے گا
آگے کنواں پیچھے کھائی
کہاں راجا بھوج ، کہاں گنگو تیلی
بَڑا سر تھوڑی عقل
کند ہم جنس باہم  جنس پرواز
آنکھوں کا اندھا نام نین سکھ
اپنا اپنا غیر غیر
چپڑی اور دو دو
مہنگا روئے ایک بار سستا روئے بار بار
سیدھی بات کرنا
بندر کیا جانے ادرک کا سواد
اول خویش بعد درویش
ہر روز عید نیست کہ حلوہ خورد کسے
صفائی پارسائی سے دوسرے درجے پر
جو ہو سو ہو
ھونہار بروا کے چکنے چکنے پات
ہنوز دلی دوراست
بھینس کے آگے بین بجانا
جتنی چادر دیکھو اتنے پاوَں پھیلاوَ
موت کا کوئی علاج نہیں
موت کے ہاتھ میں کمان  بوڑھا بچے نہ جوان
موت اور گاہک کا اعتبار نہیں
مرگ انبوہ جشنے دارد
جموریت بہترین انتقام ہے
لوہے کو لوہا کاٹتا ہے
کر برا تو ہوے بُرا
آج کا کام کل پر مت چھوڑو
گڑ کھانے سے منہ میٹھا نہیں ہوتا
کر بھلا ہو بھلا
ڈوبتے کو تنکے کا سہارا
گھر  کی آدھی باہر کی ساری
الفاظ واپس لینا
جو سکھ چوپارے نہ بلخ نہ بخارے
مال مفت دل بےرحم
ناوَ میں چڑھے سب سے پہلے،اترے سب سے بعد
تُھوتھا چنا باجے گھنا
دیوار کے بھی کان ہوتے ہیں
اپنی گلی میں کُتا بھی شیر ہوتا ہے
نیکی اور بدی ہر جگہ ایک ساتھ ہے
جس کا کام اُسی کو ساجے
محبت اور جنگ مِیں ہر چیز جائز ہے
موقع موقع پر سب کی بات اچھی لگتی ہے
ہر عروج کو زوال ہے
اپنا توشہ اپنا بھروسہ
ہاتھ کنگن کوآرسی کیا
سمجھانے سے وہ اثر نہیں ہوتا جو کر کے دیکھانے سے ہوتا ہے
نیکی کر دریا مین ڈال
اپنا کام نکالنا
خمیازہ بھگتنا
بہت مختلف ہونا
پہلے آئِے پہلے پائِے
پہلے بوئو پہلے کاٹو
لاکھ طوطے کو پڑھایا پھر بھی حیوان ہی رہا
چوری کا گُڑ میٹھا
معاف کر دینے میں وہ لذت ہے جو انتقام میں نہیں
مصبیت میں کوئی ساتھی نہیں
ناقابل فہم
پیڑ بوئے ببول کے تو آم کہاں سے کھائِیں
وہ د ن گئے جب خلیل خان فاختہ اُڑایا کرتے تھے
قدر نعمت بعد اَز نعمت
آپ بھلے تو جگ بھلا
ہاتھ نہ پہنچے تھوہ کڑوی
اُونچی دُکان پھیکا پکوان
نام بڑا درشن چھوٹے
لالچ بری بلا ہے
بہترین کی امید رکھیں، بدترین کے لیے تیاری کریں۔
جلدی کا کام شیطان کا
بال بال بچنا
عادت خصلت ہو جاتی ہے
کام پیارا ہے چام پیارا نہیں
چاہ کن را چاہ درپیش
تندرستی ہزار نعمت ہے
دیانت داری سب سے اچھی حکمتِ عملی ہے
یہ منہ اور مسور کی دال
اسکی عقل چرنے گئی ہے
اب کیا پچھتائے ہوت جب چڑیاں چگ گئیں کھیت
سخت مشکل حالات میں
میں بھی رانی تو بھی رانی کون بھرے سرکار کا پانی
نہ نو من تیل ہو گا نہ رادھا ناچے گی
قانون کا نہ جاننا کوئی عذر نہیں
مال حرام بود بجاَئے حرام رفت
یہ تیڑھی کھیر ہے
دریا میں رہنا اورمگر مجھ سے بیر
اصلاح ہر منزل پر ہوتی ہے
اندھے کے آگے روئے اپنے نین کھوئے
تالی ایک ہاتھ سے نہیں بجتی
تالی ایک ہاتھ سے نہیں بجتی
گزشتہ را صلوۃ آئندہ را احتیاط
بھڑوں کے چھتے کو مت چھڑئیے
اچھا دیکھئے اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے
جیسی روح ویسے فرشتے
عشق اور مُشق کھبی نہیں چھپتے
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے
عشق نہ پوچھے ذات
پہلے تولو پھر بولو
مشکلیں ایک ساتھ آتی ہیں
اپنے کام سے کام رکھو
پیسہ ہر برائی کی جڑ ہے
کام کو ٹھیک وقت پر کیجئے
پیسے درختوں پر نہیں اگتے
پیسہ بولتا ہے
بزدل
گزارہ کرنا
بندہ  جوڑے پلی پلی ،رام لنڈھاوے کپہ
جتنے منہ اِتنی باتیں
جس کی لاٹھی اُس کی بھینس
دودھ کا دودھ پانی کا پانی
مصبت کھبی تنہا نہیں آتی
مایا کو مایا ملے کر کر کے  آگے ہاتھ
روپیہ روپے کو کھنچتا ہے
چوری کا مال موری میں
دام بنائے کام
خون چُھپائے نہیں چُھپتا
ضرورت ایجاد کی ماں ہے
آج کا کام کل پر مت چھوڑو
جڑ سے اکھاڑ پھینکنا
آدھا تیتر آدھا بٹیر
تین میں نہ تیرہ میں
پُرانا نوکر پاڑے مارے ،نیا نوکر شیر مارے
ہر ایک اپنی ڈیڑھ اینٹ کی مسجد بنا ئے
سیوہ بن میوہ نہیں
قسمت کبھی کبھار دوسرا موقع دیتی ہے
آنکھ اوجھل پہاڑ اوجھل
کبھی کبھار
بوڑھی گھوڑی لال لگام
نیکی ،اور پوچھ پوچھ
ہلدی کی ایک گانٹھ سے پنساری نہیں بن جاتا
جان ہے تو جہان ہے
آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا
صبر ایک نیکی ہے
بے عزتی برداشت کرنا
اشرفیاں لوٹیں کوئلوں پر مہر
قبضہ نوے فیصد ملکیت شمار ہوتا ہے
ناداری سب عیبوں کا عیب ہے
مشقت انسان کو کامل بناتی ہے
پرھیز علاج سے بہتر ہے
شیخی کا منہ کالا
غرور کا سر نیچا
آسمان کا تھوکا منہ پر آتا ہے
کمی ہو جانا
نیکی برباد گناہ لازم
اپنی عزت اپنے ہاتھ
ما یا بادل کی چھایا
لاتوں کے بھوت باتوں سے نہیں مانتے
کہیں ھتیلی پر سرسوں جمتی ہے
ہتھیلی پر سرسوں نہیں جمتی 
جلے پر نمک چھڑکنا
دھڑا دھڑ بکنا
کہنا اآسان ہے۔اور کرنا مشکل ہے
تیل دیکھو تیل کی دھار دیکھو
جوئندہ یا بندہ
آپ کاج مہا کاج
اپنے منہ میاں مٹھو
الخاموشی نیم رضا
سب سے بھلی چپ
استقلال کی فتح ہوتی ہے
سہج پکے تو میٹھا ہو
چھوٹا منہ بڑی بات
خربوزے کو دیکھ کر خربوزہ رنگ پکڑے
بھاگتے چور کی لنگوٹی ہی سہی
لڑکے کو ڈھیلا چھوڑا اور لڑکا بگڑا
بہتے دریا میں ہاتھ دھونا
موقع  کو ہاتھ سے کھبی نہ جانے دو
وقت بہت بڑا خزانہ ہے۔
ایک سے بھلے دو
روشنی ڈالنا
مختصر یہ کہ
آخری انجام تک
میری زندگی سے سبق سیکھئے
قطرہ قطرہ سے دریا بنتا ہے
نہ رہے گا بانس نہ بجے گی بانسری
بچہ بغل میں ڈھنڈورا شہر میں
کوا چلا ہنس کی چال ، اور اپنی بھی بھول گیا
کوئلوں کی دلالی مین ہاتھ کالے
چہرہ دل کا آئنہ ہوتا ہے
دور کے ڈھول سہانے
چراغ تلے اندھیرا
سانپ بھی مر جائے اور لاٹھی بھی نہ ٹوٹے
عقلمند کی دولت اُس کے سر میں
جہاں پُھول وہاں کانٹا
دال میں کچھ کالا ہے
وہ سب ایک ہی تھیلی کے چٹے پٹے ہیں
پہلے تولو پھر بولو
وقت اور موت کسی کا انتظار نہیں کرتے
گیا وقت پھر ہاتھ آتا نہیں
ادلے کا بدلہ
جلتی پر تیل دالنا
طویلے کی بلا بندر کے سر
تین تیرہ بارہ باٹ
دونوں ہاتھوں سے دولت لٹانا
انسان خطا کا پتلا ہے
لکیر کا فقیر
ایک پنتھ دو کاج
آفتاب کو چراغ دکھانا
آئی چلائی
بات کا بتنگڑ بنانا
گربہ کشتن روز اول
احمد کی پگڑی محمود کے سر پر
کھسیانی بلی کھمبا نوچے
آنکھوں میں دُھول ڈالنا
بہتی گنگا میں ہاتھ دھونا
اَب کی اَب کے ساتھ جب کی جَب کی جَب کے ساتھ
دو ملاوَں میں مرغی حرام
قدر کھو دیتا ہے ہر روز کا آنا جانا
سانچ کو آنچ نہیں
سچی بات کڑوی لگتی ہے
جادو وہ جو سر چڑھ کر بولے
ایک تیر سے دو شکار
ایک میان میں دو تلواریں نہیں سما سکتِں
دشمن کا دشمن دوست ہے۔
دور دراز کے ڈھول برداشت کر رہے ہیں۔
قلم تلوار سے زیادہ طاقتور ہے
جس کے سر پر تاج اُس کے سر پر کاج
کوٹھے والا روئے اور چھپر والا سوئے
اتفاق میں برکت ہے
نیکی کا پھل خود ملتا ہے
نیکی مرنے کے بعد بھی یاد رھتی ہے
جیسا دیس ویسا بھیس
نیک آغاز انجام بخیر
قہر درویش بر جان درویش
سانپ گیا نکل اب لکیر پیٹا کر
قسمت کا لکھا کون مٹائے
جسے اللہ رکھے اُسے کون چکھے
گیہوں کے ساتھ گھن بھی پس جاتا ہے
میاں گھر نہیں بیوی کو ڈر نہیں
خود آدمی کو دیکھ کے آدمی ڈھنگ پکڑے
جہاں دولھا وہاں بارات
جہاں چاہ وہاں راہ
بلی کو چھیچھڑوں کے خواب
فارغ رہنے سے ذکرِ آللہ بہتر
عادات نہیں بدلی جا سکتی
اَن تلوں میں تیل نہیں
کوئلے کی طرح سیاہ
چمگادڑ کی طرح اندھا
ایک ککڑی کے طور پر ٹھنڈا
شیر کی طرح بہادر
لومڑی کی طرح چالاک
برف کی طرح ٹھنڈا
مکھی کی طرح مصروف
ایک سیٹی کے طور پر صاف
مخمل کی طرح نرم
استرا کی طرح تیز
برف کی طرح سفید
ایک بھوت کی طرح سفید
گل داؤدی کی طرح تازہ
بورڈ کی طرح سخت
ایک مور کی طرح فخر ہے
بھیڑ کے بچے کی طرح نرم
ایک بٹن کے طور پر روشن
بیل کی طرح مضبوط
جہنم کی طرح گرم
چمڑے کی طرح سخت
چاند کی طرح روشن
ایک ریک کے طور پر پتلی
اُلّو کی طرح عقلمند
کرسٹل کے طور پر واضح
ریشم کی طرح ہموار
خچر کی طرح ضدی
قبر کی طرح خاموش
ایک پنکھ کے طور پر روشنی
پہاڑیوں کی طرح پرانا
تیر کی طرح سیدھا
بھیڑ کے بچے کی طرح معصوم
ناخن کی طرح سخت
ایک نئے سوئی کی طرح چمکدار
چینی کی طرح میٹھا
گندگی کے طور پر عام
ایک زرافہ کے طور پر لمبا
بلی کے بچے کی طرح پیارا
پیتل کی طرح جرات مندانہ
کلم کی طرح خوش
جیسا کہ امریکی ایپل پائی
ایک ہاتھی جتنا بڑا
اتنا ہی بورنگ جتنا پینٹ خشک دیکھنا
دروازے کے کیل کی طرح مردہ
ایک پوسٹ کی طرح بہرا
جیلی کو درخت پر کیل لگانے جتنا مشکل
ہڈی کی طرح خشک
برتن کے پانی کی طرح پھیکا
اے بی سی کی طرح آسان
موت کی طرح پیلا
ایک بیل کے طور پر فٹ
پینکیک کی طرح فلیٹ
ایک پرندے کی طرح آزاد
سونے کے طور پر اچھا
سیسہ کی طرح بھاری
بچے کی طرح بے بس
جتنا دن لمبا ہے اتنا ہی ایماندار
نیلے شعلوں کی طرح گرم
ریچھ کی طرح بھوکا
مٹی کی طرح صاف
"کیا محبت ایک نرم چیز ہے؟ یہ بہت کھردرا ہے، بہت بدتمیز ہے، بہت شوخ ہے، اور یہ کانٹے کی طرح چبھتا ہے۔"
"پہنچنے کی"
"پرانا مارلے دروازے کی کیل کی طرح مردہ تھا۔"
"پانی نے بلی کے بچوں کی گود کی آواز نکالی۔"
"کیا یہ دھوپ میں کشمش کی طرح سوکھ جاتا ہے؟
"یا زخم کی طرح پھڑپھڑانا - اور پھر بھاگنا؟"
"مجھے سورج کی کرن کی طرح مارو، میری اندھیری رات میں جلتے ہوئے"
"سائنس، سائنس اور ترقی کے سوالات"
"میرے دل کی طرح اونچی آواز میں مت بولو"
"ہیرے کی طرح چمکدار"
خوبصورت سمندر میں روشنی تلاش کریں
میں خوش رہنے کا انتخاب کرتا ہوں۔
"اگر اس کی وجہ درد ہی ہے"
سچ اور میرا جھوٹ اس وقت بارش کی طرح گر رہے ہیں۔
"تو دریا کو چلنے دو"
"میں دونوں اطراف کو چینل کی طرح دیکھتا ہوں"
"چینل کی طرح دونوں طرف دیکھیں"
"جسم ایک پچھلی سڑک کی طرح"
کتے کی طرح بیمار
اییل کی طرح پھسلنا
گڑ کی طرح سست
بچے کے نیچے کی طرح ہموار
ایک قالین میں ایک کیڑے کے طور پر
زمین کی طرح ٹھوس جس پر ہم کھڑے ہیں۔
سرکہ کی طرح کھٹا
تیر کی طرح سیدھا
ہوا کا جھونکا تتلی کی طرح نرم تھا۔
وہ ہلکے پھلکے تتلی کی طرح ناچ رہی تھی۔
تم سفید چادر کی طرح پیلے ہو۔
آپ کے ہاتھ آرکٹک کی طرح ٹھنڈے ہیں۔
اس کا دماغ ایک انسائیکلوپیڈیا کی طرح ہے۔
یہ ایک پیسے کی طرح ہلکا تھا۔
وہ عقاب کی طرح اڑ گیا۔
صبح شبنم کی طرح نم تھی۔
وہ بھیڑ کی طرح کھو گیا تھا۔
اس نے اتنی محنت کی جیسے چیونٹی اپنی فصل اکٹھی کر رہی ہو۔
وہ کیکٹس کی طرح کانٹے دار تھی۔
کتے نے ایک چھوٹے بچے کی طرح دم ہلایا جسے ابھی ایک لالی پاپ ملا ہے۔
بچے تازہ مٹی سے سؤر کی طرح خوش تھے۔
چور جیلی کی طرح خاکستری لگ رہا تھا جس کے اوپر سبز دھندلا ہوا تھا۔
اس کے دانت موتیوں کی طرح سفید تھے۔
وہ پرائما بیلرینا کی طرح خوبصورتی سے آگے بڑھی۔
وہ اِدھر اُدھر بھاگے، اِدھر اُدھر جا رہے تھے، جیسے کسی دھواں دار دن پتے۔
بل ادا کرنا  ۔
مثال  ۔
د ن دیہا ڑ ے ۔
آغاز بد انجام بد ۔
خالی میدان سے جھاڑی ہی بھلی ۔ پہاڑ نہ ہو تو تِنکے کی اوٹ بھلی ۔
جیسا کام ویسا دام ۔ جیسی روح ویسے فرشتے ۔
اناڑی باورچی اپنی ہی انگلیاں چاٹتا ہے ۔
بُری بَہُو سے ہزار بلائیں بہتر ۔
بلکل پاگل ۔
بَد خاوند بھَلا آدمی نہیں ہو سکتا ۔
جیسا شوہر ویسی بیوی ۔
بُرا کیا ہوا کام ۔
بُرا دل بُری طبعیت ۔
بُرے ہمسائے سے اِسی قدر نُقصان ہوتا ہے جِتنا اچّھے ہمسائے سے فائدہ ۔
بَد احتیاطی چوروں کو دعوت ۔
بُری چیز ہمیشہ موجود رہتی ہے ۔ بُرے کو مَوت کہاں ؟
بُرے کام کا بُرا نتیجہ ۔ یا اَنجام ۔
ناچ نا جانے آنگن ٹیڑھا ۔
ناچ  نہ  جانے  آنگن   ٹیڑھا  ۔
ناچ نہ جانے آنگن ٹیڑھا ۔
گنجا سَر جلد مُنڈ جاتا ہے ۔
قول ہارنا مَردوں کا کام نہیں ۔
مُرغ کیلئے ہیرے کی نِسبت جَو کا دانہ بہتر ہے ۔
آزادی کی رُوکھی سُوکھی غُلامی کے زردے پلاوٴ سے بہتر ہے ۔
خوشگوار  تجربہ / آرام  دہ  ۔
فقیر کا دیوالیہ کیا ؟
ننگا کھڑا جاڑ میں ہے کوئی لے کپڑے اُتار ۔
پیٹ بَھرنے سے مَطلب ہے چکنی چُپڑی ہو تو کیا رُوکھی سُوکھی ہو تو کیا ۔
بڑا سر تھوڑی عقل ۔
اہمیت کا حامل شخص ۔
نو نقد نہ تیرہ ادھار ۔
نو نقَد نہ تیرہ اُدھار ۔
نو نقد تیرہ اُدھار ۔ لمبے ادھار سے کم منافع بہتر ہے ۔
صبح کا ناشتہ سارا دن کچھ نہ کھانے سے بہتر ہے ۔
دُوسرے کے ہاتھ کی کٹھ پُتلی ۔
توقع سے زیادہ برداشت کرنا ۔
لڑائی کی جڑ ہَنسی ۔
بے عزتی برداشت کرنا  ۔
اَچّھوں کے بُرے بُروں کے اَچّھے ہوتے آئے ۔
شیطان کے گھر فرشتہ ۔
پڑھے نہ لکھے نام محمد فاضل ۔
بندر کیا جانے ادرک کا سواد ۔
کبھی اندھے کے بھی ہاتھ بٹیر لگ جاتا ہے ۔
خون سب کا برابر ! ۔
جب تک عیب پوشیدہ عیب نہیں ۔
جو کام نرمی سے نکل سکتا ہے سختی سے نہیں نکل سکتا ۔
خواجہ کا گواہ مینڈک ۔ شیخی باز اور جھوٹا آپس میں بھائی بھائی ہیں ۔
کتاب ایک ایسا دوست ہے جو کبھی دھوکہ نھیں دیتا ۔
مشکل میں  ۔
حسَد کا شِکار صِرف بہادُر یا خُوش قِسمت اشخاص ہی ہوتے ہیں ۔
مردانہ پسپائی بڑی شجاعت کا کام ہے ۔
رشوت ہر جگہ راستہ بنا لیتی ہے ۔
زبان کو لگام ضروری ہے ۔
غیر معتبر شخص  ۔
ٹوٹے گھڑے میں پانی نہیں ٹھہرتا ۔
بھائی خدا داد دوست ہے ۔
دودھ  کا  جلا  چھاچھ  بھی  پھونک  پھونک  کر  پیتا  ہے  ۔
دودھ کا جلا چھاچھ بھی پھونک پھونک کر پیتا ہے ۔
رسّی جل گئی پر بل نہیں گیا ۔
کام کرنے والا سب خرافات سے بچا رہتا ہے ۔
سُکھ کی آدھی ہی بَھلی ۔
چوکیدار سوئے ڈاکو مار مارے ۔
نقطہ چیں ہر بات میں عیب نکالتا ہے ۔
ایک گدا بھی بادشاہ کو جھڑک سکتا ہے ۔
سخی خدا کا دوست ہوتا ہے ۔
خوش اخلاقی بہترین دعوت ہے ۔
خُوش مِزاج بیوی زندگی کی بہترین نعمَت ہے ۔
سخی اللہ کا حبیب ہوتا ہے ۔
احمق کا تردد بے مصرف ہوتا ہے ۔
ایک ہی تھیلی کے چٹّے بٹّے ۔ ایک ہی سانچے کے ڈھلے ۔
نرمی کی نہں سختی کی ہاں سے بھلی ہے ۔
سانچ کو آنچ نہیں ۔
صاف ضمیر بہترین زرہ بکتر ہے ۔
بِن روئے ماں بھی دُودھ نہیں دیتی ۔
بن روئے ماں بچّے کو دودھ نہیں دیتی ۔
عام عیب عیب نہیں ۔
قدر کھو دیتا ہے روز کا آنا جانا ۔
روز کا مہمان بالائے جان ۔
قناعت سب سے بڑی دولت ہے ۔
دلیر دُشمن اچّھا ہے بُزدِل دوست سے ۔
آدمی بوڑھا ہوتا ہے تو حرص جوان ہوتی ہے ۔
لالچی کا کبھی پیٹ نہیں بھرتا ۔
خوف کے زیر اثر بزدل بھی شجاعت دکھا سکتا ہے ۔ تنگ آمد بجنگ آمد ۔
کہیں ٹوٹی گھنٹی بھی بجتی ہے ؟
عیّار کو دلال کی ضرُورت کیا  ؟
دنیا میں کوئی چیز ناکارہ نہیں ہوتی ۔
ٹیڑھی لکڑی کا سایہ بھی ٹیڑھا ۔
بُروں کے بُرے ہوتے آئے ۔
کالے صابن مَل کر گورے نہیں ہوتے ۔
کاگا (کوّا) سفید نہیں ہوتا چاہے لاکھ بار دھوئیں ۔ کاگا نہ اُجلا ہوئے چاہے دھووٴلاکھ بار ۔
محبت اور شے ہے اور صحبت اور شے ۔
زیادہ مطالعہ سے دماغ پریشان ہوتا ہے ۔
دولَت سے دُکھ دُور نہیں ہوتا ۔
خُدا گنجے کو ناخُن نہ دے ۔
پیش بندی سے خطرہ ٹل جاتا ہے ۔
عید پیچھے ٹرو ۔
بہت دیر سے ۔
آنے والا دن گزرے ہوے سال سے بھی بڑا نظر آتا ہے ۔
مَری ہُوئی مَکّھی سے شہد نہیں نکلتا ۔
مُردے کو سَردی نہیں لگتی ۔ دُنیا کا رنج جیتے جی کا بکھیڑا ۔
لاڈلی بیٹی نکمّی بَہُو ۔
اُستاد کی محنت محنتی طالب علم کے ذریعے ہی ثمَر آوَر ہوتی ہے ۔
نہتّے کی صُلح کو خاتمہ جَنگ نہ سمجھا جائے ۔
بے صبرے کو چین کہاں ؟
مرض کی تشخیص کو آدھا علاج سمجھنا چاہیے ۔
دوائی  ۔
اَن ہوَت سے ہوَت بھَلی ۔ نہ ہونے سے کُچھ ہونا یقیناً بہتر ہے ۔
سرکہ پینے کی نسبت شہد کے ایک قطرہ کے دنیا میں زیادہ طلبگار ہیں ۔
ڈوبتے کو تنکے کا سہارا ۔
ڈُوبتے کو تِنکے کا سہارا ۔
شرابی کی کمائی بوتل نے کھائی ۔
خُشک کھانسی مَوت کا پیغام ۔
کم گوئی معاملے کو بگڑنے نہیں دیتی ۔
سکون کے بعد طُوفان ۔
نیک موت تمام زندگی کے لیے باعث عزّت ہے ۔
حسین چہرہ ہی نصف جہیز ہے ۔
شکل مومناں کرتُوت کافراں ۔
حُسن زیور کا محتاج نہیں ہے ۔
اچھی طرح سمجھ میں آنے والی لکھائی ۔
بہت زیادہ ۔
اقرار جرم ،اصلاح جرم ۔
نُکتہ چِیں سے بہتر وہ ہے جو خَطا کی اِصلاح کرے ۔
غیر مستحق پر عنایت کرنا عنایت کو کھو دینا ہے ۔
اہم امتیاز ۔
کمزور جسم سے دل بھی کمزور ہو جاتا ہے ۔
اَندھوں میں کانا راجہ ۔
ارد گرد کے ماحول میں بے چینی ۔
پریشانی کی حالت  ۔
خُوشامدی کا گَلا (حلق)کھُلی قبر ہے ۔
ہر کمال کا زوال ہوتا ہے ۔
ایک چھوٹی سی چیز  جو  قیمتی شے کو خراب کر دیتی ہے ۔۔
اپنی صلاحیتوں کا غلط اندازہ لگانے والا ۔
احمق کی دولت کو ٹکاوٴ کہاں ؟
احمَق چُپ نہیں بیٹھ سکتا ۔
احمَق بہت کُچھ طلَب کرتا ہے لیکن جو شَخص اُسکو دیتا ہے وہ اُس سے بھی بڑا احمَق ہے ۔
ضدّی سے بے سمجھ بھلا ۔
بیوقوف آدمی ایک گھنٹہ میں اِتنے سوال پوچھتا ہے کہ دانشمند سات سال میں بھی اُن کے جواب نہیں دے سکتا ۔
احمَق بھی دانا کو کبھی مَشوَرہ دے سکتا ہے ؟
بے عقَل کا تِیر جَلدی چَل جاتا ہے ۔
بے مقصد  سفر ۔
احمَق کی دراز زُبان اِسکا گلا کٹوا سکتی ہے ۔
اولاد حرامی باعثِ بدنامی ۔
وہ مہربانی کیا جو مجبوراً کی جائے ۔
قصور کر کے ایک بار انکار کرنا گویا دوسری بار قصور کرنا ہے ۔
عقلمند دوبارہ ایک ہی جال میں نہیں پھنستا ۔
عقلمند اپنے ہی پھندے میں نہیں پھنستا ۔
کسی تعظیم  سے براہ راست منسلک نہ ہونا ۔
عدالت میں دوست کی موجودگی سے سب کام سہل ہو جاتے ہیں ۔
دوست  وہ  جو  مصیبت  میں  کام  آئے  ۔
دوست وہ جو مصیبت میں کام آئے ۔
سیّاں بنے کوتوال اَب ڈر کاہے کا ۔
منڈی میں دوست کی موجودگی الماری میں روپیہ ہونے سے بہتر ہے ۔
دوست گویا اپنی ہی ذات کا پرتو ہوتا ہے ۔
دوست گنوانا سہل حاصل کرنا مشکل ۔
دوستی کی کسوٹی ضرورت ہے ۔
جہاں دوست کی شادی ہوئی ہاتھ سے گیا ۔
جو شخص سب کا دوست ہے اُسے کِسی کا دوست نہ سَمجھو ۔
دوست کی ناراضگی دُشمَن کی مُسکراہٹ سے بہتر ہے ۔
دوستی کا  اظہار  ۔
دوستانہ گھر سَب سے اَچّھا گھر ۔
دوستانہ گھر سَب سے اَچّھا گھر ۔
کسی کی پسند کے مطابق  ۔
لڑنا اور بھاگنا دونوں آدھے پیٹ ہو سکتے ہیں ۔
جِس کے گھر میں دانے اُس کے پاگل بھی سَیانے ۔
جِس کو کوٹھی دانے اس کے دیوانے بھی سیانے ۔
ہوت کے سب ساتھی ۔
شریف دِل مُلائم دھاگے سے بندھ جاتا ہے ۔
شریف آدمی بے روزی ۔ حلوا بے کھانڈ ۔
بہت  کم مو قع  ۔
خُدا دیتا ہے تو چھپڑ پھاڑ کر دیتا ہے
تاریخ  کا روشن  دور  ۔
سونے کی کٹاری جہاں لگی وہاں کاری ۔
سونے کی چابی سے ہر تالا کھل جاتا ہے ۔
آر کی ڈھال ٹال دے وبال ۔
سونے کی ڈھال بہترین حِفاظت ہے ؛
نا امید  ۔
ماہر تیر انداز اپنے تیروں سے نہیں بلکہ اپنے نشانے سے پہچانا جاتا ہے ۔
جیسا کہنے والا ویسا سُننے والا ۔
نیک آغاز نِصف فتح ہوتی ہے ۔
پن کی جڑ سدا ہری ۔
پاک ضمیر سب سے بڑی نعمت ہے ۔
ولی کے گھر شیطان ۔
اچھی مِثل کو بہترین نصیحت جانو ۔
خوبصورتی سے نیک نامی بھلی ۔
کثیر تعداد ۔
وفادار دوست قریبی رشتہ دار ہوتا ہے ۔
ہوشیار ۔ ماہر ۔
صحیح الدماغ کبھی جھوٹ نہیں بولتا ۔
مال اچھا تو خریدار بہت ۔
اَصِیل گھوڑے کو چابُک کی ضَرورت نہیں ہوتی ۔
اچھے سوار کا بھی ایڑ لگاۓ بنا کام نہیں چلتا ۔
جیسا خاوند ویسی بیوی ۔
اچھا کیا ہوا کام ۔
قابل منصف سوچتا عجلت میں ہے مگر فیصلہ آہستگی سے کرتا ہے ۔
قانون دان پڑوسی ہو تو بکھیڑا رہتا ہے ۔
مذہب کیا ہے ؟ پاکباز زندگی بسر کرنا ؟
نیک آدمی سے کِسی کو مُطلق نُقصان نہیں پہنچ سکتا ۔
نیک آدمی جلد خُدا کو پیارا ہو جاتا ہے ۔
نیک آدمی ہر وقت سیکھنے کے لیے تیار رہتا ہے ۔
نفع نُقصان قِسمت کے ساتھ ہے ۔
بعض اوقات ماہِر نشانچی کا نشانہ بھی خطا ہو جاتا ہے ۔
نیک دِل بجاۓ خود سلطنت ہے ۔
لاکھ  جائے  پر  ساکھ  نہ  جائے  ۔
جاۓ لاکھ رہے ساکھ ۔
نیک نامی گنوانا سہل حصول مشکل ۔
جس کی ساکھ اسکی کیا پوشاک ۔
جو شخص لے کر دینا جانتا ہے اس کے لیے بازار ہر وقت کھلا ہے ۔
کھری آسامی کی ضمانت کیا درکار ۔
خوبصورت چہرہ بجاۓ خود ایک بڑی سفارش ہے ۔
پیسے  کا بڑا  حصہ  ۔
کھری مزدوری چوکھا کام ۔
اچھا بندہ ۔
طاقتور آدمی خود کم ہی جھگڑتا ہے ۔
اچھی چیزیں جلد چھن جاتی ہیں ۔
زبان شیریں ملک گیری ۔
انسان کی بہترین دولت یہی دو چیزیں ہیں ۔ وفا شعار بیوی اور تندرستی ۔
نیک بیوی زندگی کا بہترین انعام ہے ۔
کڑاکے کی سردی کے بعد شِدَّت کی گرمی پڑتی ہے ۔
سفارش  ۔
اچھا کام کرنے والے کی جتنی اُجرت ہو تھوڑی ہے ۔
شیر ببر کے ناخُن کی نسبت خار پشت کا کانٹا زیادہ خطرناک ہوتا ہے ۔
بڑا شہر اتنی ہی بڑی تنہائی ۔
جتنی زیادہ دولت اتنی ہی بڑی غلامی ۔
جتنی زیادہ شہرت اتنی ہی بڑی ذِمہ داری ۔
بڑوں کی بڑی باتیں ۔
بہت بولنے والا بالعموم جھوٹا ہوتا ہے ۔
خُدا لالچی آدمی کو پسند نہیں کرتا ۔
کسی کے ساتھ دیر تک دشمنی مت رکھو ۔
جوانی میں بھوک زیادہ لگتی ہے ۔
چور کی داڑھی میں تنکا۔
چور  کی  داڑھی  میں  تنکا   ۔
من بھر علم سے تولہ بھر عمل بہتر ہے ۔
بھوکے مرتے کو مٹھی بھر چاول ہی سب سے بڑی دولت ہے ۔
مشکل کام  ۔
ٹیڑھی کھیر ۔
جلدی کام شیطان کا ہے ۔
پاک ضمیر کو آہنی دیوار کی مانند جانو ۔
باڑ سے دوستی میں فرق نہیں آنے پاتا ۔
بھاڑے کا ٹٹو کبھی نہیں تھکتا ۔
ایسی حالت جس میں کامیابی یا ناکامی دونوں ممکن ہوں ۔
کسی کی عزت پر دھبہ ۔
پاک جامہ پہن لینے سے ناپاک روح صاف نہیں ہو جاتی ۔
زُبان پر شہد ۔ دِل میں زہر ۔
مکان کو گرا دینا ہی نصف تعمیر ہے ۔
بھوکا سو روکھا ۔
بُھوکا سو رُوکھا ۔
بُھوکے کو دُور سے خُوشبو آتی ہے ۔
غریب کو جھونپڑا ہی محل ہے ۔
کھری کھری سنانا  ۔
بھائی بھائیوں کے کوے کووں کے ۔
حاسد کا سر جلد پھوٹ جاتا ہے ۔
خوش باش آدمی ۔
بہت مشہور اور سماجی شخص ۔
بڑے بڑے کاموں کا آغاز بھی بہت چھوٹا ہوتا ہے ۔
بادشاہی کسی کی میراث نہیں ۔
راجہ کے گھر موتیوں کا کال ۔
کاہل بھیڑ سمجھتی ہے اس پر اون کا بوجھ ہے ۔
جھوٹے کے حافظہ نہیں ہوتا ۔
اہم کام  ۔
جھوٹ کے پاوٴں نہیں ہوتے پر بدگوئی کے پر ہوتے ہیں ۔
ناداری سو عیبوں کا ایک عیب ہے ۔
شیر کی کھال بھی کہیں سستی ملتی ہے ۔
غریب آدمی تھوڑے ہی میں خوش ہو جاتا ہے ۔
زیادہ قرض لینا دشمن پیدا کرتا ہے ۔
بعض اوقات چھوٹا آدمی بھی بڑا کام کر جاتا ہے ۔
ذرا سا زہر سارے شہد کو خراب کر ڈالتا ہے ۔
وقت پر دیا ہوا تھوڑا ہی بہت ہوتا ہے ۔
نیم حکیم خطرہ جان نیم ملا خطرہ ایمان ۔
نیم حکیم خطرہ جان ۔ نیم مُلّا خطرہ ایمان ۔
صحت کے لیے کام ضروری ہے ۔
تھوڑی بد احتیاطی بڑا نقصان کرتی ہے ۔
بعض اوقات چھوٹے دِلوں میں بھی بڑے کام کرنے کی قوت ہوتی ہے ۔
کمزور میں غصہ بہت ہوتا ہے ۔
تھوڑا بچانا کوئی جرم نہیں ۔
چیونٹی کے لیے چپنی ہی دریا ۔
وقت پر چھوٹا آدمی بھی بڑا کام کر جاتا ہے ۔
سُکھ میں روکھی سوکھی بھی بھلی لگتی ہے ۔
بیوقوف باتونی ہوتا ہے ۔
بغیر پیسے نوالی کیا ؟ سپاہی بے ہتھیار کیا ؟
جِس کی پرواہ نہ کی جاۓ نُقصان نہیں ۔
محنت جس کا کوئی فائدہ نہ ہو ۔
چھوٹی ندی آسانی سے پار ہو جاتی ہے ۔
کتے کو گھی ہضم نہیں ہوتا ۔
ملاحوں کا تو لنگوٹا ہی بھیگے کا ۔
خود غرض  ۔
غُصے پر تحمل ہی قابو پاسکتا ہے ۔
پاگل اور بیوقوف کا کیا اعتبار ؟
جلدی پکا جلدی سڑا ۔
موت ایک ہی بار آ سکتی ہے ۔
ایک وقت میں دو کام نہیں ہو سکتے ۔
غُصہ سب کچھ بھلا دیتا ہے ۔
قرض کے دام سے نکلنا مشکل ہے ۔
فرض شناس آدمی خُدائی رتبہ کو پہنچتا ہے ۔
آدمی کی قدر اس کے مرنے کے بعد ہوتی ہے ۔
آدمی صحبت سے پہچانا جاتا ہے ۔
آدمی اپنی صحبت سے پہچانا جاتا ہے ۔
نیند اور ہوس ہی انسان کو فانی بناتی ہے ۔
ایک بار چوری کرنے سے انسان چور نہیں بن جاتا ۔
دِل جوان ہو تو بڑھاپا کیا ؟
برداشت کی بھی حد ہوتی ہے ۔
گُزارہ ہر حالت میں کرنا پڑتا ہے ۔
جہاں دیکھے تواپرات وہیں گاۓ دن اور رات ۔
بے رحمی اللہ کو پسند نہیں ۔
زِندہ دِل پر مُصیبت شاذ و نادر ہی آتی ہے ۔
کامیابی کی کُنجی مُستقل مزاجی سے ۔
مشہور  آدمی  ۔
ایفائے عہد کرنیوالا  ۔
اپنا گھر قلعہ ۔
اندھے سے کانا اچھا! ۔
جو آدمی مُصیبت میں دوسروں کے کام آتا ہے گویا اپنا فرض پہچانتا ہے ۔
مُفلس آدمی بغیر تیر کے کمان کی طرح بیکار ہے ۔
بے عقل انسان اور حیوان میں کیا فرق ؟
مذہب کے بغیر آدمی بے لگام گھوڑے کی مانند ہے ۔
کاہل آدمی بند گھڑی کی مانند بیکار ہے ۔
انسان کی خوش قِسمتی یا بد قِسمتی اس کی بیوی پر مُنحصر ہے ۔
صحبت کا اثر ہوۓ بغیر نہیں رہتا ۔
قناعت کا نہ ہونا سب سے بڑا انسانی نقص ہے ۔
عیب کو چھپا کر ہی رکھنا چاہیۓ ۔
رِشوت سے کام نکل جاتا ہے ۔
اپنا مکان کوٹ سمان! ۔
انسان کی قدر زر سے ہوتی ہے ۔
جہاں تمیز نہیں ہوسکتی وہاں تمیز کرنا سرا سر بیوقوفی ہے ۔
ماہر  ۔
دربارِ شاہی میں نرا عالم ایسا ہی ہے جیسے بندروں میں ایک گدھا ۔
خوشی کا مزاج / اچھا  مزاج  ۔
ارادہ مضبوط ہو تو انسان چٹانوں کو ہلا دیتا ہے ۔
عیب چھپاۓ نہیں چھپتا ۔
میلہ میلی کا روپیہ دھیلی کا! ۔
ذرا سی چیونٹی ہاتھی کی جان لیتی ہے ۔
بڑوں کا پڑوس فائدہ مند ہوتا ہے بڑے درخت کی پناہ میں پھل نہ ملے سایہ تو ملتا ہے ۔
انسان کو اپنی حیثیت سے باہِر نہیں ہونا چاہیۓ ۔
بندھے مُنہ سے بلی خاک چوہے پکڑے گی ۔
ہیرا کیچڑ میں بھی ہیرا رہتا ہے ۔
حیثیت سے باہِر قدم رکھنا مُصیبت کو دعوت دیتا ہے ۔
نیا نوکر مارے ہرن ۔ نیا نمازی مسجد کے دروازے ۔
چار دِن کی چاندنی پھر اندھیری رات ۔
اچھے پودے کو زمین بھی نرم ہی چاہیۓ ۔
عقلمند کو اشارہ احمق کو پھٹکار ۔
کافی ۔
ماہر ہونا ۔
ماہر ۔
اندھے کو ہیرا کنکر سب برابر ہیں ۔
روپے کا قرض اور چیز ہے احسان کا قرض اور چیز ۔
کچھ بولو   ۔
بچایا سو کمایا ۔
بچایا سو پایا ۔
جو کام مُحبت سے نکل سکتا ہے وہ زور سے نہیں ہو سکتا ۔
لاڈ پیار سے بچہ بگڑ جاتا ہے ۔
تصویر خاموش نظم کی مانند ہوتی ہے ۔
ہر  ۔
موت کے آگے سب برابر ہیں ۔
ایک تو کریلا دوسرا نیم چڑھا ۔
بالکل نہیں ۔
کوڑی کوڑی کرکے مایا جڑ جاتی ہے ۔
مُصیبت زدہ نگاہ کو مانگنے کی ضرورت نہیں ۔
بڑا بننے میں ہزار خطرے ہیں ۔ سمندر میں نفع تو بہت مگر سلامتی ساحل پر ہے ۔
کامیابی کے لیے مستقل مزاجی لازمی ہے ۔
دوست کے بغیر ہر چیز بے مزہ ہے ۔
شاعر پیدا ہوتے ہیں بناۓ نہیں جاتے ۔
لالچی سے غریب اچھا کیونکہ لالچی کا تو کبھی پیٹ ہی نہیں بھرتا ۔
سر منڈاتے ہی اولے پڑے ۔
نقار خانے میں طوطی کی صدا کون سُنتا ہے ؟
بہت سا روپیہ  ۔
فکر کرنے سے کیا حاصِل ؟
بیکاری کی گھڑیاں بھاری گُزریں ۔
کسی بات کو بہت سوچو تو ہو گُزرتی ہے ۔
وعدہ پورا کرنا اسیا جیسے قرض ادا کرنا ۔
وعدہ پورا کرنے میں دیر کرنا ناانصافی ہے ۔
وعدہ خلافی کرنا اور جھوٹ بولنا برابر! ۔
اچھے موڈ میں  ۔
گھر کا جوگی جو گنا باہر کا جوگی سدھ ۔
عقلمند سیاح کبھی اپنے وطن کی تحقیر نہیں کرتا ۔
چور کی داڑھی میں تنکا ۔
صاف ضمیر کو کس کا ڈر ؟
کم گوئی دانائی کی علامت ہے ۔
دیانتدار ہونے کے لیے امیر ہونا ضروری نہیں ۔
ایک بار جو دشمنی کرے اس کا اعتبار نہ کرو ۔
سدھرا ہوا بدمعاش اچھا خاوند بنتا ہے ۔
حق آخر مل کر ہی رہتا ہے ۔
چھوٹا منہ بڑی بات ۔
بُرے کو سب ہی بُرے نظر آتے ہیں ۔
جیسے کو تیسا ۔ ترکی بہ ترکی جواب ۔
دھوبی  کا  کتا  نہ  گھر  کا  نہ  گھاٹ  کا  ۔
ڈانواں ڈول کی مٹی خراب ۔
کچا تعلق  ۔
ایک گندی مچھلی سارے جل کو گندہ کرتی ہے ۔
دُنیا سب کچھ سکھا دیتی ہے ۔
ہاتھی کے دانت کھانے کے اور دکھانے کے اور ۔
اچھائی اور برائی کا امتزاج  ۔
مرے کا مارنا کیا ؟
تکلیف دہ حالات  ۔
مالک اور نوکر میں بڑا فرق ۔
کہیں کوئی کسر ضرور ہے ۔
راز کو جان سا عزیز رکھنا چاہیۓ ۔
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا! ۔
عقلمند آدمی تجربہ سے سیکھتا ہے ۔
لاتوں کے بھوت باتوں سے کب مانتے ہیں ۔
تجربہ سے ہی اصلیت کھلتی ہے ۔
شدید درد / اچانک اٹھنے والا درد  ۔
سیدھی راہ چل چاہے دور ہو ۔
دعا کے لیے لفاظی کی ضرورت نہیں ۔
مرنے پر کچھ ساتھ نہیں جاتا! ۔
کنجی جیسی چاندی کی ویسی لوہے کی ۔
چور کی داڑھی میں تنکا ۔
ایک مچھلی سارے جال کو گندا کرتی ہے ۔
ایک پاپی بیڑے کو ڈبو دیتا ہے ۔
جاگتا پاۓ سونے والا کھوۓ ۔
احمق کا پیغام  ۔
من حرامی حجتیں ڈھیر ۔
کاہل آدمی کم فرصتی کا رونا روتا ہے ۔
بیج پکے سو میٹھا ہوۓ ۔
نام بڑا ۔ درشن چھوٹا ۔
جہاں درخت نہ ہوں وہاں ارنڈ بھی درخت ہے ۔
جتنا گڑ ڈالو گے اتنا ہی میٹھا ہو گا ۔
ذرا سا گھاوٴ بھی جان لے لیتا ہے ۔
اچھے لباس سے دوسروں پر اچھا اثر پڑتا ہے ۔
ٹھنڈا لوہا گرم لوہے کو کاٹتا ہے ۔
بھوکا سپاہی خاک لڑے گا ؟
غم جتنا کرو اتنا ہی بڑھتا ہے ۔
رنج بٹانے سے کم ہوتا ہے لیکن خوشی بڑھتی ہے ۔
کمینہ  ۔
قومی دماغ مضبوط جِسم میں ہی رہ سکتا ہے ۔
دھبا سفید کپڑے پر زیادہ چمکتا ہے ۔
بے محل و بے موقع ۔
وقت پر ایک ٹانکا نو کا کام کر دیتا ہے ۔
نرغہ میں آیا ہوا بچ کر نہیں نکل سکتا ۔
سیدھی لکڑی پانی میں ٹیڑھی دکھائی دیتی ہے ۔
ہوا کا رُخ ایک تنکے سے معلوم ہو جاتا ہے ۔
آدمی وہ ہے جو ٹھوکر کھا کر سنبھل جاۓ ۔
کامیابی سب کچھ چھپا لیتی ہے ۔
مٹھائی کا شوقین ۔
زُبان کِسی کِسی کی قابو میں ہوتی ہے ۔
بکواسی چور سے بھی بُرا ۔
چائے کی دعوت ۔
سو دِن چور کے ایک دن شاہ کا ۔
دولت سو عیبوں کو چھپا لیتی ہے ۔
غریب کا دیوالیہ جلدی نکلتا ہے ۔
کسی چیز میں اپنا حِصّہ ہو تو وہ بڑی دکھائی دیتی ہے ۔
ایک انار سو بیمار ۔
یہ چمن یوں ہی رہے گا ۔ دنیا کا سدا یہی حال رہے گا ۔
شریف کو عزت کا بہت خیال رہتا ہے ۔
غدار کو دشمن جانو! ۔
درخت  اپنے  پھل  سے  پہچانا  جاتا  ہے  ۔
سچا دوست ملنا مشکل ہے ۔ کیونکہ وہ تو گویا دوسری شکل میں تم خود ہی ہو ۔
ظلم کا بدلہ مل کر ہی رہتا ہے ۔
بہادر کی نظر بُزدل کی تلوار سے زیادہ کام کرتی ہے ۔
بے کار چیز ۔
اپنی مرضی سے اُٹھایا بوجھ بوجھ ہی کیا ؟
دیوار کے بھی کان ہوتے ہیں ۔
الوداع  / الوداعی  پارٹی  ۔
جِس کا پیٹ بھرا ہو وہ بھوکے کی تکلیف کیا سمجھتا ہے ۔
بیوقوف ہر جگہ اپنی بیوقوفی ظاہِر کرتا ہے ۔
ضِدی کب کِسی کی مانتا ہے ۔
ضِدی کے لیے عقلمند ہونا ضروری ہے ۔
جہاں چاہ وہاں راہ ۔
نادان دوست سے دانا دُشمن بھلا ۔
چپ رہنا عقلمندی کی نِشانی ہے ۔
عقلمند آدمی چاند کو مٹھی میں لینے کی کوشش نہیں کرتا ۔
عقلمند بیوقوفوں کے تجربہ سے سیکھتا ہے ۔
دُنیا میں عقلمندوں کی تعداد بہت کم ہے ۔
زر عقلمند پر قابو نہیں پاتا ۔
عقلمند نفس پر قابو رکھتا ہے اور نفس بیوقوف پر ۔
عقلمند موقع نکال لیتا ہے ۔
عقلمند نُقصان کو مشتہر نہیں کرتا ۔
بیوقوف میں ہمت کہاں ؟
ادھر کنواں اُدھر کھائی ۔
بغل میں چھری مُنہ میں رام رام ۔
منافق ۔
فرشتہ کے روپ میں بھیڑیا ۔
چور  چوری  سے  جائے  ہیرا  پھیری  سے  نہ  جائے  ۔
عورت اور شیشہ حِفاظت میں رکھنا چاہیۓ ۔
عورت صرف محبت یا نفرت ہی کر سکتی ہے ۔
عورت کی زبان بالوں سے بھی لمبی ہوتی ہے ۔
بھیڑ کی لات کیا ، عورت کی بات کیا ۔
عورت کی نہیں بھی ہاں ہوتی ہے ۔
عورت کا کام کبھی ختم نہیں ہوتا ۔
عجوبہ چند روز کے بعد عجوبہ نہیں رہتا ۔
زُبان سے نکلی بات اور کمان سے نکلا تیر واپس نہیں آتے ۔
پہلے تولو پھر بولو!
زندگی دوبارہ نہیں آتی ۔
بے محل بات بہت نقصان دہ ثابت ہو سکتی ہے ۔
زُبان سے گیا کمان سے گیا ۔
عقلمند کو اشارہ کافی ہے ۔
کام شروع کرنا ہی مشکل ہوتا ہے ۔
کاریگر کام سے پہچانا جاتا ہے ۔
دبے پر کیڑا بھی چوٹ کرتا ہے ۔
بیکار چیز ٹوٹے گی کیا ؟
بھلا آدمی دِل میں کینہ نہیں رکھتا ۔
تِلوار کا گھاوٴ بھر جاتا ہے زُبان کا گھاوٴ نہیں بھرتا ۔
زخم کا نِشان نہیں مٹتا ۔
وقت گُزرتے دیر نہیں لگتی ۔
جوانی میں آوارہ ۔ بڑھاپے میں فقیر ۔
نو سو چوہے کھا کر بلی حج کو چلی ۔
تاریکی میں ۔ دھندلکے میں ۔
بدر منقالی ۔
رغبت ہونا ۔ ترجیح ہونا ۔ نسبت ہونا ۔
دفعہ ترک ۔
اعصابی نظام کی گڑبڑی کے باعث چلنے سے معزوری ۔ بدر حرکی ۔
بہت نفرت ۔
اپنے کئے کو بھگتو ! ۔
ناکام کوشش ۔ بے مقصد بھاگ دوڑ ۔ بے حصول کوشش ۔
آزادی سے بڑھ کر نہیں کوئی شے !
اچھا اور برا مقام  ۔
بے حد ۔ بے اندازہ  ۔
بساط سے باہر ۔ قیمت خرید سے بڑھ کر  ۔
سمجھ سے بالا تر ۔ سمجھ میں نہ آنے والا ۔ سمجھ سے باہر ۔
معیاری قیمت پر ۔
جُدائی محبت کے لیے ایسے ہی جیسے آگ کے لیے ہوا تھوڑی کو تو بجھا دیتی ہے لیکن روشن کو اور بھڑکاتی ہے ۔
جدائی عشق کی آگ کو بھڑکا دیتی ہے ۔
فراق میں عشق بھڑکتا ہے ۔ وصال سے جڑ پکڑتا ہے ۔
تھوڑا سا علم ہونا ۔
امیری جُرم نہیں ! ۔
جہا تک کسی کی نظر پہنچ سکے ۔
زمانہ کی شکایت اپنا بچاوٴ ! ۔
چپڑی نہ ملے تو روکھی ہی بھلی ! ۔
مختصر طریقہ  ۔
اصلیت کو افعال ہی ظاہر کر سکتے ہیں ۔
خدمت  گاروں کی فہرست  ۔
سپاہی کی نوکری  ۔
تھوڑا تھوڑا کر کے بہت ہو جاتا ہے ۔
مغرور ۔ غرور کرنے والا ۔ نک چڑھا ۔
دوستوں کو نصیحت تنہائی میں اور تعریف مجمع میں کرنی چاہیۓ ۔
بُرے وقت کا کوئی ساتھی نہیں ۔
وقت پڑنے پر دوست اور دشمن کی پہچان ہوتی ہے ۔
بپتا سے گیان بڑے نہ دھن! ۔
شادی اور لڑائی کے معاملے میں کبھی نصیحت نہ دو ۔
بلی کے گلے میں گھنٹی کون باندھے ؟
نصیحت کی قدر بعد میں ہوتی ہے ۔
خوشامدی کا کون اعتبار نہیں کرتا  ؟
دور کے ڈھول سہانے ۔
غم کے بعد خوشی ! ۔
طوفان کے بعد سکون ۔
صُبح کے کھانے کے بعد آرام شام کے کھانے کے بعد سیر صحت کے لیے مُفید ہے ۔
کام کے بعد آرام ! ۔
مُصیبتوں کے بعد آرام ! ۔
بعد از وقت نصیحت فضول ! ۔
موقع گُزرنے پر سب عقلمند بن جاتے ہیں ۔
بعد از وقت سمجھ آئی تو کیا ؟
قدرتی طبع کے خلاف ۔
بڑھاپا اور شادی انسان اور حیوان دونوں کو رام کر دیتے ہیں ۔
مُقدمہ بازی تباہ کر دیتی ہے ۔
روگ آتا گھوڑے کی چال ہے جاتا چیونٹی کی چال ہے ۔
آتی ہے ہاتھی کے پیر اور جاتی ہے چیونٹی کے پیر ۔ جیسے کسی بیماری کا وقت جو آتا تو ایکدم ہے لیکن جاتا دیر سے ہے ۔ جیسے مشکل وقت ۔ یا کوئی تکلیف ۔
رویہ ۔ سُلُوک ۔
بہت  عقلمند ہونا ۔
غُصہ پر قابو پانا سب سے مشکل کام ہے ۔
زیروں سے شیر ہوتے ہیں ۔
روز کی عید کا چاوٴ نہیں رہتا ۔
کھیل میں کون بڑا کون چھوٹا ! ۔
خوشامدی آدمی دوست نہیں ہوتے ۔
مایوس ہونا کفر ہے ۔
ہر چمکتی چیز سونا نہیں ہوتی ۔
مُنہ میں رام رام بغل میں چھری ۔
کُتے کے بھونکنے سے کوئی چور نہیں بن جاتا ۔
آزمائش بھلے بُرے کی کسوٹی ہے ۔
بہت پریشان ہونا  ۔
شکاری جانور بہادر یا دغا باز ہوتے ہیں ۔
پانچوں اُنگلیاں برابر نہیں ہوتیں ۔
سب اپنا ہی فائدہ سوچتے ہیں ۔
دُنیا میں اپنا کُچھ بھی نہیں ۔
مُصیبت میں کسی پر اعتبار نہیں رہتا ۔
مُصیبت میں سب بھائی بھائی ۔
اپنی غلطی کو کوئی نہیں مانتا ! ۔
آدھی چھوڑ ساری کو دھاۓ آدھی رہے نہ ساری ! ۔
سوچ سمجھ کر کام کرنا عقلمند کی نشانی ہے ۔
سب کو ایک ہی چیز نہیں بھاتی ۔
اخلاق کو ہر جگہ خوش آمدید کہا جاتا ہے ۔
حد سے گُزرنا عیب ہے ۔
اعتبار بغیر کام نہیں چلتا ۔
مورکھ کی ناوٴ کبھی نہیں تیرتی ۔
دیانت دار خوشامد پسند نہیں کرتا ۔
شہرت خطرناک چیز ہے اچھی سے حاسد پیدا ہوتے ہیں اور بُری سے خود کو شرم آتی ہے ۔
سب کو ایک لاٹھی سے نہیں ہانکا جاتا ۔
اللہ کی رحمت اور نیکی کی کوئی انتہا نہیں ۔
تنگ دستی سب سے بڑی مُصیبت ہے ۔
گیروے کپڑوں سے کوئی جوگی نہیں ہو جاتا ۔
ہر بات کے لیے موقع ہوتا ہے ۔
مُحبت اور جنگ میں سب کچھ جائز ہے ۔
جِس چیز سے اپنا مطلب نکلے وہی جائز ہے ۔
رو میں سب روا ہے ۔
جو ہو ۔ سو بھلا ! ۔
بُھوکے کو کیا رُوکھا کیا سُوکھا ۔
جو اللہ کرتا ہے اچھا کرتا ہے ۔
مُصیبت میں اوسان بحال رکھو ۔
دولت آنی جانی ہے ۔
انت بھلے کا بھلا ! ۔
پڑوسی دوست ہوں تو آدمی بڑے آرام میں رہتا ہے ۔
ایک ہی لاٹھی سے سب کو نہیں ہانکا جاتا ۔
نیک آدمی سے سب مدد کے امیدوار ہوتے ہیں ۔
سب بیویاں اپنے فرائض کو نہیں پہچانتیں ۔
ہر کمانے را زوال ۔
ہر کوئی اپنے آپ کو محبت کرتا ہے ۔
اللہ ترسی کی بجاۓ آجکل زرپرستی کا رواج ہے ۔
دھوکہ ۔ فریب ۔
پکائی تھی کھیر ہو گیا دلیا ۔
صرف خاندانی شرافت شرافت کا معیار نہیں ۔
محنت کے بغیر کوئی کام نہیں ہو سکتا ۔
ایک جیسا ۔
ہر جگہ پر ۔
مکمل ۔
بڑے آدمی کا کام سب کرنے کو بھاگتے ہیں ۔
سب راہیں دِلی کو ۔
مایا کو ملے مایا کر کر لمبے لمبے ہاتھ ! ۔
خوش مزاجی اور زندہ دلی کامیابی کا راز ہے ۔
ہر چمکتی چیز سونا نہیں ہوتی ۔ ہر خوبصورت چیز اچھی نہیں ہوتی ۔ ضروری نہیں کہ جس کی شکل اچھی ہے وہ اندر سے بھی اچھا ہو یا اسکی سوچ اچھی ہو ۔
ہر چمکنے والی چیز سونا نہیں ہوتی ۔
نایاب چیز مہنگی ہوتی ہے ۔
کمزور چیزوں میں بھی طاقت ہوتی ہے ۔
میں امید کر تا ہو ں کہ  حا لا ت ا چھے  رہیں گے  ۔تمہا ر ے لیے  میر ی نیک خو اہشا ت ۔
ہر چمکتی چیز سونا نہیں ہوتی ۔
خود پرستی کے سواۓ بڑھاپا اور سب نفسانی خواہشوں کو ضائع کر دیتا ہے ۔
فیشن میں ہونا  ۔
اس دنیا کے عیش آرام کے ساتھ ملے ہوے ہیں ۔
جو اپنے آپ کو دنیا میں سب سے عقلمند سمجھے وہ بیوقوف ہے ۔
سائیں اکھیاں پھیریا بیری ملک جہان ۔
قسمت کے مارے کو سب مارتے ہیں ۔
کام کرنا مشکل ہے ۔
زبردستی کا کام لاگے کڑوا ۔
سوچ سمجھ کر بولو ۔
جب تک واسطہ نہ پڑے سبھی اچھے ہیں ۔
اچھے انتظام سے سب کام جلدی ہو جاتے ہیں ۔
ہر چیز شکل بدلتی ہے ضائع کچھ نہیں ہوتا ۔
امیر جو کچھ کرے قابلِ تعریف ہے ۔
ہر چیز کا کوئی نہ کوئی مصرف ہے ۔
کھانے کا طریقہ سکھانے کی ضرورت نہیں ۔
ہر کمال کا زوال ہوتا ہے ۔
خوشحالی دیرپا نہیں : چاندنی چار دن ۔
حق بات کے لیے ہر وقت موزوں ! ۔
بے ترتیبی  / زوال میں  ۔
زبانیں یکساں نہیں ہوتیں ۔
کبھی کبھی سچ بھی چھپانا پڑتا ہے ۔
کمزوری سب بُرائیوں کی جڑ ہے ۔
لڑائی میں پوشیدہ راز بھی عیاں ہو جاتے ہیں ۔
دُنیا میں سب پیسے بغیر کام نکالنا چاہتے ہیں ۔
پیستے پیستے آدمی کولہو کا بیل بن جاتا ہے ۔
اپنا گدھا بھی گھوڑا معلوم ہوتا ہے ۔
جلدی کا کام خراب ہوتا ہے ۔ شتابی کرے خرابی ! ۔
تعریف تو اسی کی ہے جو کام شروع کرے ۔
خیرات کرنے سے کوئی غریب نہیں ہوتا ۔
صرف اللہ کے بھروسے نہ رہو ۔
موسم کا کیا اعتبار ۔
ننگی بھلی کے چھنگے پاوٴں ۔
آمدنی سے کبھی زیادہ خرچ نہ کرو ۔ جتنی آمدن ہو اسکے مطابق خرچ کرنے والا انسان بہت ساری پریشانیوں سے بچا رہتا ہے ۔
ہمیشہ ترقی کرنا اور دوسروں پر سبقت لے جانے کی کوشش کرنا انسان کا فرض ہے ۔
محنت اور اُمنگ سے بڑے بڑے کام ظہور میں آتے ہیں ۔
اصلاح کوئی جرم نہیں ۔
اصلاح ہی سچی توبہ ہے ۔
آدمی آدمی میں انتر ۔ کوئی ہیرا کوئی کنکر ۔ ہر شخص کے اپنے اعمال ہوتے ہیں جن سے اسکی پہچان ہوتی ہے ۔ اگر کوئی کام چور ہے تو اسکی اپنی پہچان ہے اگر کوئی محنتی ہے تو اسکی اپنی ایک اہمیت ہے ۔
اندھوں میں کانا راجہ ! ۔
دُنیا والوں کا سب سے بڑا دیوتا دھن ہے ۔
جو کام مجبوری کی حالت میں کیا جاۓ اس کے لیے کوئی ذِمہ دار نہیں ٹھہرایا جا سکتا ۔
بنانا مشکل ہے ڈھانا آسان ۔
غُصہ میں نصیحت کرنے والا زہر لگتا ہے ۔
آب زم زم نہانے سے کوئی مومن نہیں بن جاتا ۔
فوج کے لیے رسد سب سے ضروری ہے ۔
اپنے کو اپنے ہی پیارے لگتے ہیں ۔
نیک صحبت ترقی کا زینہ ہے ۔ کاٹھ کے ساتھ لوہا بھی تر جاتا ہے ۔
نکمّے شیر سے کار آمد گدھا اچھا ہے ۔
بُزدل کے پاوٴں نہیں ہوتے ۔
خالی بیٹھے شیطانی سوجھے ۔
مُفت کی شراب قاضی پر حلال ۔
افلاس قبل از وقت بوڑھا بنا دیتا ہے ۔
گھر کا بھیدی لنکا ڈھاۓ ! ۔
بد معاش ۔
سوچا سمجھا کام ٹھیک طرح چلتا ہے ۔
ایک نظیر ایک سو نصیحت ۔
دیانتدار آدمی کی زُبان سب سے بڑی ضمانت ہے ۔
چکی چلانے والا ایماندار نہیں ہوتا ہے ۔
عِزت کی موت ذِلت کی زندگی سے ہزار درجہ بہتر ہے ۔
گھڑیاں مُصیبت کی گُزرتی ہیں مہینوں میں ۔
پڑھا نہ لکھا نام مُحمد فاضل ۔
اپنا سمجھوتہ دوسرے کے بُرے انصاف سے بہتر ہے ۔
بد نیّت سے کیا اُمید ہو سکتی ہے ؟
کوئلوں کی دلالی میں منہ کالا ۔
بہانہ باز کو بہانہ کی کیا کمی ؟
طبیب آپ ہی درماندہ ہے ۔ دوسروں کا علاج کیا کرے گا ۔
بُرا کام کرنا بہت آسان ہے ۔
بڑھاپے میں کمزور جِسم جوانی کی نادانیوں کا خمیازہ ہے ۔
بعض اوقات خفیف تکلیف بڑے دُکھ سے زیادہ تکلیف دہ ثابت ہوتی ہے ۔
نُکتہ چینی بہت آسان ہے ۔
وعدہ کر کے ایفاء نہ کرنے کی نسبت وعدہ نہ کرنا بھلا ۔
حُکم برادر بیوی کی ہر بات خاوند مانتا ہے ۔
بڑھاپے میں عادات نہیں بدلتیں ۔
کہیں بوڑھے طوطے بھی پڑھتے ہیں ۔
کہیں بوڑھے طوطے بھی پڑھتے ہیں ؟
محبوبہ  ۔
مکّار کو مکاری سیکھنے کی ضرورت نہیں ۔
بوڑھے کی عزت اس کی عقل سے ہوتی ہے نا کہ داڑھی سے ۔
گرگ باراں دیدہ آسانی سے نہیں پھنستا ۔
بوڑھے بھی کہیں جوان ہوۓ ہیں ؟
کشادہ پیشانی کشادہ دلی کی نشانی ہے ۔
مُفت کی شراب قاضی پر بھی حلال ۔
جھوٹے دوست سے دشمن بھلا ۔
عقل مندی کے ساتھ ہوشیاری کا ہونا ضروری ہے ۔
باتیں بنانا آسان ہے کام کرنا مشکل ۔ من بھر وعظ سے توبہ بھر عمل اچھا ہے ۔
تولہ علاج سے ماشہ پرہیز بہتر ہے ۔
غرور لیاقت کو چھپا لیتا ہے ۔
تولہ بھر ہوشیاری ماشہ بھر عقل کے برابر ہے ۔
خاموشی رکھنا ۔
بیل سینگوں سے اور انسان زبان بندی سے قابو میں آتا ہے ۔
عجیب و غریب حالت میں   ۔
مُفلسی میں آٹا گیلا ! ۔
ناجائز وعدہ کو پورا نہ کرنا ہی مناسب ہے ۔
چِڑچِڑے مریض سے طبیب بھی سخت سلوک کرتا ہے ۔
بڑوں کے کارنامے ہم کو ٹھیک راہ دکھاتے ہیں ۔
مرے پیچھے کس بات کی پرواہ! دُنیا کے بکھیڑے جیتے جی کے ہیں ۔
بُرائی اور بھلائی سب جگہ ہے ۔
غُصہ اور جلدی میں اچھی نصیحت نہیں سنی جاتی ۔
غُصہ جانی دشمن ہے ۔
غُصے میں آدمی اندھا ہو جاتا ہے ۔
غُصہ امیر میں نفرت اور غریب میں حقارت کا باعث ہوتا ہے ۔
غُصہ خود کو ہی نقصان پہچانتا ہے ۔
دبایا ہوا غصہ خطرناک ہوتا ہے ۔
دوسرا ۔ مرحلہ ۔
(ا نگلستا ن ) کچھ کر نے کا د و سر ا مو قع ۔
قدامت ہی سچائی کی دلیل نہیں ۔
چین کی زندگی سے بڑھ کر کوئی نعمت نہیں ۔
دوا کی گولیوں پر قند چڑھانے کی کیا ضرورت تھی اگر وہ کڑوی نہ ہوتیں ؟
ظاہری صورت پر مت جاوٴ ۔
کام کیے سے ہی ہوتا ہے ۔
سب سے بھلی بُھوک جو پاوے سو چُوک ۔
تعریف کے بعد گالیاں بھی ملتی ہیں ۔
ساری دُنیا کو کوئی خوش نہیں کر سکتا ! ۔
گھر میں سیانا باہر دیوانہ ۔
مکمل مسلح ۔
امن و امان کا انحصار ہتھیاروں پر ہے ۔
کاریگری کیا جو ہر کسی کو نظر آ جاۓ ۔
جہالت کاریگری کی دشمن ہے ۔
انصاف بھی شخصیت کا لحاظ کرتا ہے ۔
انسان کی موت اس کی زندگی کا نمونہ ہے ۔
جیسا کرو گے ویسا بھرو گے ۔
حقیقت میں ۔
خوشامدی اور دوست میں اتنا ہی فرق ہے جتنا بھیڑیئے اور کتے میں ۔
گدھا گدھا ہی رہے گا چاہے اس پر سونا کیوں نہ لاد دو ۔
کھانے کا کتا ! ۔
نپٹ بھرا ۔
بہترین حالت میں ۔
جہاں تک اس کا تعلق ہے ۔
اُنیس بیس کا فرق ! ۔
وہ خود  ۔
جیسا کرو گے ویسا بھرو گے ۔
باغ دیکھ کر مالی کی ذات پہچانی جاتی ہے ۔
جب تک سانس تب تک آس ۔
بنی کے سب یار ۔ دُنیا پیسے کی ! ۔
زندگی خوشگوار گُزرنی چاہیۓ ۔
حالات کا اثر دِل پر ہوۓ بغیر نہیں رہتا ۔
ہے زندگی سے موت برابر لگی ہوئی ! ۔
دُنیا تکالیف کا گھر ہے ۔
جِس ہنڈیا میں کھاۓ اُسی میں چھید کرے ۔
موت کے ہاتھ کمان ۔ بوڑھا بچے نہ جوان ! ۔
مضبوط   ۔
یقیناً   ۔
بچے بڑوں سے سیکھتے ہیں ۔
بلی کو چھیچھڑوں کے خواب ۔
سانپ کے سنپولیے ہی ہوں گے ۔
بھلے آدمی کی سب تائید کرتے ہیں اور بھلی عورت جو کہے وہ ہو کر رہتا ہے ۔
جِس طرف شاخیں جھکیں درخت بھی اسی طرف جھک جاتا ہے ۔
جیسا کرو گے ویسا بھرو گے ۔
معمول کے مطابق  ۔
جیسا کرو گے ویسا بھرو گے ۔
شادی پر خوشی و غم کا انحصار ہے ۔
پوچھتے پوچھتے دلّی پہنچ جاتے ہیں ۔
تھوڑا حاصِل کرنے کے لیے بہت تکالیف اُٹھانی پڑتی ہے ۔
چور کا گواہ گٹھ کترا ! ۔
اللہ کے سوا کسی کے آگے ہاتھ مت پھیلاوٴ ۔
جتنی چادر ہو اتنے ہی پاوٴں پھیلاوٴ ۔
جو گرجتے ہیں سو برستے نہیں ۔
سُست آدمی کی کوئی مدد نہیں کرتا ۔
صحبت بد بُرا بنا کر ہی رہتی ہے ۔
اعتماد کامیابی کا راز ہے ۔
آسان سی کوشش میں ۔
بے کار
بے کار ۔ بے روزگار ۔
شش و پنج  میں  ۔
مشکل  میں  ۔
تیار   ۔
مہنگی قیمت پر  ۔
فوری طور  پر  ۔
گول میز پر کون بڑا کون چھوٹا ؟
بہت آہستہ ۔
قریب ہی ۔
کورس سے باہر ۔
فوراً  ۔
تمام خطرات ۔
مقررہ وقت  کے بغیر  ۔
مکمل طور پر  ۔ہر طرح سے ۔
تیار  ۔
کسی بھی صورت  ۔
ہر قیمت پر ۔
دو بدو  ۔
احساس گناہ ۔
پہلی  دفعہ  ۔
پوری رفتار  سے  ۔
حقیقی کردار میں  ۔
آسان ۔
ماہر  ۔
کبھی کبھار  ۔
جھگڑے میں ۔
آخر کار ۔
کسی بھی صورت میں  ۔
مکمل ۔ بھر پور  ۔ آخر  کار  ۔
نو سو چوہے کھا کر بلی حج کو چلی ۔
بہت زیادہ توقف کے بعد ۔
فوراَ  ۔
یک رائے ۔
بہت پریشان  ۔
بہت ہی قریب ۔
آ بیل مُجھے مار ! ۔
معیاری قیمت پر
سکون میں  ۔
خوشی پر ۔
اِس وقت ۔ فی الحال ۔
چھَپنے کے مرحلہ میں ۔
سمندر میں  / بکھرا ہوا  ۔
جلد از جلد ۔
بے ترتیب ۔
کھانے پر ۔
کھانے پر ۔
مجلس میں دشمنی ظاہِر نہ کرو ۔
آخری  لحمے  میں  ۔
کام دیکھ کر راۓ دو ۔
کی قیمت پر ۔
شراب کی کثرت انسان کو ناکارہ بنا دیتی ہے ۔
ہار جیت کھیل کے بعد جانی جاتی ہے ۔
خاص بڑا  ۔ نمایاں  ۔
بہت زیادہ  ووٹ ہونا  ۔
کی ہدایت کے تحت ۔
کسی  چیز  کی  ۔
کنارے پر   ۔
رفتار پر  ۔
پوری قوت سے چلانا ۔
بد ترین حالت میں  ۔ بری سے بری حالت میں  ۔
کبھی کبھار  ۔
غیر متفق  ۔
اپنے رسک پر  ۔
خدمت میں  ۔
خدمت  میں  ۔
ابتدا  میں ۔
ہر کام کا آغاز و انجام اللہ کے ہاتھ ہے ۔
جوں جوں مرغی موٹی ہوتی ہے دُم سکڑتی ہے ۔
لالچ بری بلا ہے ۔
لالچ سے کوئی دولت مند نہیں ہوتا دیکھا گیا ۔
گُناہ سے دور رہو پھر تمہیں ڈر کس کا ؟
ایسی جگہ جہاں بیوی کا اثر نہ ہو ۔
بُری عادات مُشکل سے چھوٹتی ہے ۔
نامناسب  رسائی  ۔
غیر مضبوطی ۔ کمزور ۔ کمزور حالت ۔
بُری صحبت شیطان کا جال ہے ۔
بُری نصیحت دینے والے کو نقصان پہنچاتی ہے ۔
بُری رسوم کو ترک کر دینا ہی اچھا ہے ۔
جھوٹے بہانوں کی نسبت سچ کہہ دینا بہتر ہے ۔
سب کُچھ ہونے پر بھی صبر نہ کرنا بُرا ہے ۔
بُرائی میں بھی بعض دفعہ بھلائی چھپی ہوتی ہے ۔
بُری خبر جلد پھیلتی ہے ۔
خدا برا کرے ۔
غُصہ میں ہونا ۔
سفارش ۔ بڑی سفارش ۔ دباوٴ ۔
کمبخت پر مُصیبت آتے دیر نہیں لگتی ۔
خالی باتوں سے کام نہیں چلتا ۔
کاٹے کم بھونکے زیادہ ۔ ایسے لوگ جو جھلے ہوں مگر نقصان نہیں پہنچائیں ۔
جو گرجتے ہیں سو برستے نہیں ۔
جوگر  جتے ہیں  وہ  برسے  نہیں  ۔
جو گرجتے ہیں وہ برستے نہیں ۔
جِس نے کی شرم اس کے پھوٹے کرم ۔
بوڑھے عاشق  زیادہ کوئی بے وقوف نہیں ۔
اپنی عزت اپنے ہاتھ ہے ۔
نشہ کا عادی ہونا ۔
پوری توجہ دینا ۔
وقت کی پابندی سب طرح کا سُکھ ۔
غمگین کے پاس کوئی بیٹھنا پسند نہیں کرتا ۔
اپنا وعدہ پورا کرنا  ۔
یار کی یاری سے کام اسکے فعلوں سے کیا کام ۔
بہر حال  ۔
کسی کی شفوت سے محر و م ہو جا نا ۔
کسی کی جگہ پر آنا / لینا  ۔
دِن ہمیشہ پھرتے رہتے ہیں ۔
فیاضی کی نسبت انصاف زیادہ ضروری ہے ۔
قابو  ہونا  ۔
قانون سے سب نیچے ہیں ۔
کام میں کیا شرم ؟
لڑائی میں کبھی پہل نہ کرو اور صُلح کے لیے ہر وقت تیار رہو ۔
دوسرے کا محل دیکھ کر اپنی جھونپڑی کو آگ نہ لگاوٴ ۔
چلے جاو ۔
ترقی کی امید / حق  ۔
مخالف ہونا ۔
نصیحت لینا   ۔
نت نئے دوست بنانے کی نسبت دیکھ بھال کر دوست بنانا بہتر ہے ۔
تعریف احتیاط سے اور بُرائی اور بھی زیادہ احتیاط سے ۔
ضمانت دینا خطرے سے خالی نہیں ۔
خاتمہ کا باعث بننا ۔
ملکر ختم کرنا  ۔
حصہ لینا  ۔ مدد کرنا  ۔
صبر کا پھل میٹھا ! ۔
امارت میں افلاس کی نسبت زیادہ احتیاط لازمی ہے ۔
کبھی تو دن پھیریں گے ہی ! ۔
شکار والا پرندہ  ۔
ما رتے ما ر تے  بد ن نیلا کر د ینا  ۔
ریکارڈ توڑنا  / بنانا  ۔
کھلا خطرہ عظیم پوشیدہ خطرے سے کم خطرناک ہوتا ہے ۔
ظاہری خوبصورتی کس کام کی ! ۔
خوبصورت آدمی عموماً بے وقوف ہوتے ہیں ۔
سدا نہ جوبن ساتھ رہے اور سدا نہ جیوت کوئی ۔
چار دن کی چاندنی پھر اندھیری رات ! ۔
حسن دو دن کا مہمان ہے ۔
خوبصورتی چام کی ہی ہے ۔
حُسن میں طاقت ہے لیکن دولت سب سے زیادہ طاقتور ہے ۔
شعر : سیرت کے ہم غُلام ہیں صورت ہوئی تو کیا ۔ سُرخ و سفید مٹی کی مورت ہوئی تو کیا ۔
جمال بے کمال پھول بے بُو کی مانند ہے ۔
مکھی کے ڈنک بھی ہوتا ہے ۔
جلد ہی  ۔
بڑھاپے میں عاقبت کا خیال آتا ہے ۔
عام سپاہی ۔
بہت تیزی سے  ۔
بھیک اور بچھوڑ بچھوڑ ! ۔
فقیروں کا پیٹ نہیں بھرتا ۔
بہت دیر بعد ۔
پردے میں ۔
دنیا سے پیچھے  ۔
بھلا سوچو ، ہو گا بھلا ! ۔
جیسا دیس ویسا بھیس ! ۔
تحائف سے آدمی تو کیا دیوتا بھی بس میں آ جاتے ہیں ۔
قناعت بہترین دولت ہے ۔
دوسروں کو نصیحت خود میاں فضیحت ! ۔
خرابیِ طبع ۔  مناسب قیمت سے کم ۔
نوکروں کے درمیان  ۔
معیاری نہ ہونا  ۔
بہت زیادہ شراب نوشی کرنا ۔
کچّے بانس جِدھر جھکاوٴ جُھک جاتے ہیں ۔
احسان جلد فراموش ہو جاتے ہیں ۔
پہلے وار کرنا بچاو کی بہترین تدبیر ہے ۔
اچھا اچھا ہی ہے ۔
سستا رووے بار بار مہنگا رووے ایک بار ۔
عادات بچپن میں ہی سُدھاری جا سکتی ہیں ۔
غدار سے سب نفرت کرتے ہیں ۔
معمولی ہیرا بھی بڑھیا کنکر سے بہتر ہے ۔
دُنیا بہ اُمید قائم ۔
غم کی نسبت تھوڑا نُقصان بہتر ہے ۔
حق حلال کا ایک پیسہ لاکھ کے برابر ہے ۔
بُری صحبت سے اکیلا بھلا ۔
نو نقد نہ تیرہ اُدھار ۔
بُرے کرایہ دار سے مکان خالی ہی بہتر ۔
جوان کی غلام ہونے کی نسبت بوڑھے کی محبوبہ ہونا بہتر ہے ۔
مکّار سے بیوقوف اچھا ۔
بُری صحبت سے اکیلا بھلا ! ۔
عقل کی قدر نہیں دولت کی قدر ہے ۔
زہر  دے  آسرا  نہ  دے  ۔
دھوکہ دینے کی نسبت صاف انکار اچھا ہے ۔
بہتر ہے کہ دُنیا تم سے حسد کرے نہ کہ تم پر ترس کھاۓ ۔
بُری بیوی سے تو مرنا بہتر ہے ۔
بُرا کام کرنے کی نسبت بیکار رہنا اچھا ہے ۔
سو کاموں کو ادھورا کرنے کی نسبت ایک کام اچھی طرح کرنا بہتر ہے ۔
جھک کر چلے تو ٹوٹے کیوں ؟
مانگنے سے خریدنا بہتر ! ۔
بھٹ پڑے وہ سونا جِس سے ٹوٹیں کان ۔
سخی سے شوم بھلا جو ترت دے جواب ۔
رات دن کے ڈر سے تو موت اچھی ! ۔
آپ کام سو مہا کام ! ۔
فقیر کو جہاں رات ہوئی وہ سرائے ہے ۔
پہلے روٹی پیچھے کُچھ اور ! ۔
اُدھار دینے کی نسبت حسب توفیق بخش دینا بہتر ہے ۔
سارا جاتا دیکھئے آدھا دیجئے بانٹ ۔
سارا جاتا دیکھئے  تو  آدھا  دیجئے بانٹ  ۔
جب سارا جاتا دیکھیے تو آدھا دیجئے بانٹ ۔
سیدھی راہ چل خواہ دور ہو !
غلط راہ پر چلتے رہنے کی نسبت پلٹ جانا بہتر ہے ۔
اُدھار کھانے سے بھوکے سونا اچھا ۔
اُدھار کھانے سے بُھوکا پڑا رہنا بہتر ہے ۔
ناجائز طریق سے دولت کمانے کی نسبت غریب رہنا اچھا ہے ۔
نیم حکیم خطرہ جان ! ۔
بھلائی دور بھی ہو تو قریب کی بُرائی سے بھلی ۔
من بھر کپاس اور تولہ بھر سونا برابر ۔
بھوکا اچھا ۔ بد چلن بُرا ! ۔
کھبی نہ کرنے سے دیر سے کرنا بہتر ہے ۔
دیر میں ہونا بہتر بہ نسبت اس کے کہ کبھی نہ ہو ! ۔
ایسی ہنسی اچھی نہیں جِس سے دوستی میں فرق آۓ ۔
جنّت کی غلامی سے جہنّم کی حکومت بہتر ۔
کار آمد چیز گھٹیا بھی اچھی ! ۔
پیسے سے عقل بڑی ۔
حیثیت کے باہر پاوٴں نہ رکھنا ہی اچھا ہے ۔
نہ ہونے سے تھوڑا بھی اچھا ! ۔
حق کے مُصیبت جھوٹ کی آسائش سے اچھی ۔
دوسروں کو دُکھ نہ دے آپ ہی سہہ لے ۔
زُبان سنبھال کر بولو ! ۔
حق کی راہ میں موت کی کیا پرواہ ! ۔
پوچھنے میں کیا شرم ! ۔
نظر بد ڈالنے کی نسبت اندھا ہونا اچھا ۔
ذِلت کی زندگی سے موت اچھی ۔
کبھی ہار نہ مانو ! ۔
اللہ پر اعتقاد اولیاوٴں پر بھروسہ رکھنے سے بہتر ہے ۔
آج کی آج کے ساتھ کل کی کل کے ساتھ ۔
بُری تعلیم سے ان پڑھ رہنا اچھا ۔
بیکاری میں شیطانی سوجھے ! ۔
اِدھر کنواں ۔ اُدھر کھائی ۔
آج میری منگنی کل میرا بیاہ ۔ ٹوٹ گئی منگنی رہ گیا بیاہ ۔
دھندلکے میں ۔
وقفہ  میں  ۔
دو مشکلات میں ۔
اندھیرے میں ۔
دھوبی کا کتّا گھر کا نہ گھاٹ کا ۔
دو  گھروں  کا  مہمان  بھوکا  ۔
ہمارے درمیان  رہے  ۔
راز  میں ۔
دھیرا سو گھمبیرا ! ۔
خوشامد سے خبردار رہو ۔
جب اپنی اُتار لی تو دوسرے کی اتارتے کیا دیر لگتی ہے ۔
سنوارنے بگاڑنے والا آدمی آپ ہی ہے ۔
جو ناجائز خوشامد کرتا ہے وہ ناجائز بُرائی بھی کرے گا ۔
موت کے بعد  ۔
نظر نہ آنے والا
وعدہ ۔
اہم آدمی  ۔
اونچی چیز  ۔
جیسے باندھو گے ویسے ہی پاوٴ گے ۔
دُشمن زور پکڑ جاۓ گا تو ہر گز قابو میں نہ آۓ گا ۔
پرندے بے بس ہوتے ہیں تو ٹانگوں کے بس اور انسان زبان کے بس ۔
گھومنے پھرنے والا ۔
چور کا بھائی جیب کترا ۔
کندھم جنس باہم جنس پرواز کبوتر با کبوتر باز با باز ۔
کندہم جنس باہم جنس پرواز ۔
کبوتر با کبوتر ۔ باز با باز ! ۔
جبلی خصلت پر تربیت سونے پر سہاگہ ہوتی ہے ۔
دھمکی آمیز  ۔
جس تھا لی میں کھا نا اُ سی میں چھید کر نا ۔
مشکل علاج  ۔
اندھیر دوزخ کی نشانی ہے ۔
شراب کی بوتل  ۔
بد قسمتی ۔
کالے پر دوسرا کوئی رنگ نہیں چڑھ سکتا ۔
کاہل آدمی کے ہاتھ سواۓ ندامت کے کُچھ نہیں آتا ۔
اندھا دھند جوش باعث نقصان ہے ۔
اپنا اپنا غیر غیر ۔ خون خون ہی ہے اور پانی پانی ۔
اپنا مارے گا بھی تو چھاوں میں ڈالے گا ۔
زبردست کا ٹھینگا سر پر ۔
اینٹ کا جواب پتھر ۔
شرم و حیا پاکدامنی کی نِشانی ہے ۔
بے عقل انسان بُت کی مانند ہوتا ہے ۔
جِسمانی مشقت سے زیادہ پلّے نہیں پڑتا ۔ آدمی دماغ کے زور سے کماتا ہے ۔
جسم روح کا لباس ہے ۔
دیر کرنے سے نقصان ہوتا ہے ۔
کُتب اور دوست تھوڑے لیکن اچھے رکھنے چاہئیں ! ۔
ہر اسان ۔
اُدھار کے دُکھ ہزار ۔
مانگے ہوۓ اوزاروں سے کام نہیں چلتا ۔
مانگے تانگے کے کپڑے ٹھیک نہیں آتے ۔
قرض ایک بار ہی ہضم ہوتا ہے ۔
بہادری کا کام نہ چاہے نام ! ۔
تعصُب ۔
قید سے بھاگ جانا ۔
شدید  غم  کا باعث ۔
وعدہ  توڑنا  ۔
غلطی کرنا  ۔
غم سے مر جانا  ۔
آغاز  کرنا  ۔
غیر متو قع خبر دینا ۔
مر جانا ۔
اختصار ظرافت کی جان ہے ۔
آنکھوں سُکھ کالجے ٹھنڈک ۔
آنکھوں سُکھ کلیجے ٹھنڈک ۔
ثابت کرنا  ۔
غم میں خوشی کا ذکر مت چھیڑو ۔
حقیقت کی پہچان  کروانا  ۔
نیلامی کرنا  ۔
زندگی ادا کرنا ۔
ظاہر کرنا ۔
وجہ بننا ۔
شرط منوانا ۔
پاک جگہ کی عزت کرو! ۔
آخر  پر  ۔
سانپ کو لاکھ دودھ پلاوٴ جب موقع ملے گا ڈنک مارے گا ۔
ٹوٹے ہوۓ دِل پہلے کی طرح نہیں جُڑتے ! ۔
بھائی بھائی ہی رہیں گے ۔
پھوٹے گھڑے میں پانی نہیں ٹھہرتا ۔
شادی اور تعمیر عمارت میں خرچے کا اندازہ لگانا مشکل ہوتا ہے ۔
شیخی باز بُزدل ہوتے ہیں ۔
ر و عن نیم شمی جلا نا ۔ سخت محنت کر نا ۔
تھوڑے فائدے کے لیے زیادہ نُقصان کرنا ۔
شعلے کا بھڑک اُٹھنا  ۔
کام کاج دماغ کو تقویت دیتے ہیں لیکن زیادہ مُطالعہ اسے کمزور کرتا ہے ۔
زندگی کا لُطف کام کرنے ہی سے ہے ۔
جِس کام میں غفلت کی گیا ! ۔
محسود بنتا ترس کھاۓ جانے سے بہتر ہے ۔
آس میں زندگی ہے یاس میں موت ۔ آسا جئے نراسا مرے ۔
اگر مگر نہ کیجئے ۔
ایک انڈہ وہ بھی گندہ ۔
مکھن صبح کو صحت بخش دوپہر کو فائدہ مند اور شب کو نقصان دہ ہوتا ہے ۔
فضول خرچ ہمیشہ تنگ دست رہتا ہے ۔
پیسہ خرچنے والا دیکھ بھال کر چیز خریدتا ہے ۔
مانگنے کی نسبت خرید لینا سستا پڑتا ہے ۔
نکالتے نکالتے قارون کا خزانہ بھی خالی ہو جاتا ہے ۔
جیسا کرو گے ویسا بھرو گے ۔
خالی بیٹھے شیطانی سوجھے! ۔
بڑی حد تک ۔
نذرانہ سے معافی مل جاتی ہے ۔
ہاتھوں کے ذریعے  طاقت سے ۔
گمنامی سے شہرت بڑھتی ہے ۔
آہستہ آہستہ  ۔
اکیلا ، خود ، تنہا ۔
بڑا فرق ہونا ۔
وقت ضائع کرنے والا کبھی کوئی کام نہیں کر سکتا ! ۔
نہیں رہتی ہے وہ خوبی جہاں عصمت میں داغ آیا ! ۔
ہر صورت میں ۔
یقیناً  نہیں  ۔
بہت مشکل سے ۔
کسی نے لقمان سے پوچھا عقل کس سے سیکھی ؟ جواب دیا بیوقوفوں سے ! ۔
استقلال بڑی چیز ہے ۔
وجہ سے  ۔
جنگل کا قانون  ۔
ایک رستے میں ۔
بال بال ۔
ویسے ہی  ۔
کافی مقدار میں  ۔
ہر چیز کا وقت ہوتا ہے ۔
ہمت کرے انسان تو کیا ہو نہیں سکتا ! ۔
وجہ  سے  ۔
زبانی  طور پر  ۔
خاموش کرنا  ۔
پہلے تولو ، پھر بولو ! ۔
گالیاں دینا  ۔
شیطان کا نام لینے کی دیر ہے جھٹ آتا ہے ۔
بُہادر کا امتحان مُصیبت میں ہوتا ہے ۔
کہیں مُردے بھی زندہ ہوتے ہیں ۔
کوئل نہ ہوۓ اجلی چاہے نو من صابن لگاۓ ۔
سمجھ نہ سکنے والا  ۔
جتنی دولت اتنی ہی زیادہ ہوس اور فِکر ۔
فکر لا حاصِل ہے ۔ فِکر علاج نہیں ۔
فِکر بُری بلا ! ۔
آدھی چھوڑ ساری کو دھاۓ آدھی رہے نہ ساری پاۓ ۔
فِکر پیچھا نہیں چھوڑتے ۔
گدھ پہلے شور مچاتے ہیں پھر مردار کو کھا جاتے ہیں ۔
مقصد حاصل کرنا  ۔
الزام کو برداشت کرنا  ۔
بہت زیادہ کرنا ۔
اُلٹے بانس بریلی کو ! ۔
ایک ہی ڈھیر کے چاول ، ایک ہی سانچے میں ڈھلے ۔
دل لگی کرنا ۔
جِس ہنڈیا میں کھاۓ اسی میں چھید کرے ۔
اُمید پر زیادہ بھروسہ نہ رکھو ! ۔
طعنہ دینا ۔
شراب کے پیچھے اصلیت نہ کھو بیٹھو ! ۔
سا نسں ر کنا (کسی خو ف یا صد مے  کی و جہ سے )
سا نس ر کنا (کسی خو ف یا صد مے کی وجہ سے )
جھلک دیکھنا  ۔
خیالی پلاوٴ مت پکاوٴ ۔
اس دُنیا میں ہے بڑی آپا دھاپی جو مارے سو میری ! ۔
کوّے کے کوسنے سے مور نہیں مرتے ۔
سلامتی کے لیے احتیاط ضروری ہے ۔
دُنیا میں اتفاق کی حکومت ہے ۔
رشتہ اتفاق سے لیکن دوستی مرضی سے ہوتی ہے ۔
مالک بدل جانا  ۔
خُدا کی جایا کہیں دھوپ کہیں سایہ ۔
جگہ  بدلنا  ۔
وریہ بدلنا  ۔
چال تبدیل کرنا  ۔
شغل بدل سکتے ہیں لیکن دوست مستقل چاہیئں ۔
گفتگو سے مُسرت حاصِل ہوتی ہے ۔
خیرات میں دیا رائیگاں نہیں جاتا ۔
ہاتھ کا دیا ہی کام آتا ہے ۔ نیکی کبھی نہ کبھی کام آتی ہے ۔
خیرات  گھر  سے  شروع  ہوتی  ہے  ۔
اوّل خویش بعد درویش ۔
انسان غریب خیرات سے نہیں بلکہ لالچ سے ہوتا ہے ۔
نہیں رہتی ہے وہ خوبی جہاں عصمت میں آیا داغ ۔
کم خرچ بالا نشین ۔
مہنگا بیچو پر کھرا بیچو ۔
دھوکے کبھی پھلتے پھولتے نہیں دیکھے گئے ۔
مہنگا روئے ایک بار سستا روئے بار بار ۔
چھوٹوں سے بڑے ہوتے آۓ ۔
اوچھے کے پیٹ میں بات نہیں پچتی ۔
بچے تکلیف تو سب دیتے ہیں لیکن آرام کوئی کوئی ۔
غریب کی اولاد ہی دولت ہے ۔
بچوں کو جیسا سکھاوٴ سیکھ جاتے ہیں ۔
اولاد کے ساتھ فکر وابستہ ہے ۔
جیسا باپ ویسا بیٹا ۔
ایک ہی تھیلی کے چٹے بٹے ۔
عورت اور کپڑے کو دن میں دیکھ کر لینا چاہیۓ ۔
سراۓ کے نزدیک یا کونے میں مکان اچھا نہیں ۔
پارٹی  چننا   ۔
ہر روز عید نیست کہ حلوہ خورد کسے ۔
حالات سے معاملات بدل جاتے ہیں ۔
مُصیبت آدمی کو باتیں کرنا سکھا دیتی ہے ۔
دیکھنا ۔ نظارہ کرنا ۔
تو مجھے میں تجھے !
صفائی سے عمر بڑھتی ہے ۔
صفائی پارسائی سے دوسرے درجہ پر ہے ۔
ظلم کا علاج رحمدلی بھی ہے ۔
لوہے کو لوہا کاٹتا ہے ۔
اپنا اپنا پرایا پرایا ۔
اپنا اپنا ہے پرایا پرایا ۔
سر دار   یا  رہنما  ۔
بغیر مانگے نصیحت کڑوی لگتی ہے ۔
مشترکہ عمل ۔
آوٴ تمہارا گھر جاوٴ کوئی جھگڑا نہیں ۔
بغیر پوچھے راۓ مت دو ۔
واقع ہونا ۔
رستے میں آنا ۔
عُرُوج پر پہنچنا ۔
ہمیشہ کے لیے ۔
بد قسمتی  کا سامنا کرنا ۔
وصول ہونا  ۔
کتے کی طرح پیچھا کرنا حکم ماننا   ۔
زندگی ادا کرنا ۔
زندہ رہنا ۔
ظاہر کرنا ۔
ختم ہو جانا  ۔
لا حاصل ۔
آسانی سے حاصل ہو جانا ۔
واقع ہونا ۔
معاہدہ کرنا ۔
نُمایا ں ہو جانا ۔
غرور کی نسبت آرام بہتر ہے ۔
ہونہار پوت کے پاوٴں پالنے میں ہی نظر آ جاتے ہیں ۔
پوت کے پاوٴں پالنے میں نظر آتے ہیں ۔
مُصیبت ایک کر دیتی ہے ۔
طاقتور کی دوستی پر بھروسہ مت کرو ۔
مرگ انبوہ جشن دارد ! ۔
مُقابلہ ناگوار ہوتا ہے ۔
ایک اور ایک مل کر اگیارہ ہو جاتے ہیں ۔
حالات ہی بناۓ اور حالت ہی بگاڑے ۔
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے ۔
اعتبار سے عموماً اعتبار پیدا ہوتا ہے ۔
ساکھ جہاں گئی ، گئی ! ۔
اللہ ستیاناس کرے ۔
انسانوں کے لیے ضمیر ہی اللہ ہے ۔
ضمیر روح کی آواز ہے اور جذبات جِسم کی ۔
ضمیر زبان کی لگان ہے ۔
دُشمن کو بھی دوست بنایا جا سکتا ہے ۔
روز کے ٹپکے سے پتھر بھی گھس جاتا ہے ۔
قناعت سے بڑھ کر کوئی دولت نہیں ۔
قناعت ہی اصل پارس پتھر ہے ۔
تھوڑے میں راضی ہونے میں ہی زیادہ خوشی ہے ۔ نہ آۓ کی خوشی نہ گئے کا غم ۔
بڑی دولت قناعت ہی ہے ۔
گُفتگو سے اصلیت جانی جاتی ہے ۔
گفتگو غور و خوض سے زیادہ سکھاتی ہے ۔
دائی  سے  پیٹ  چھپانا  ۔
انتظار   کروانا  ۔
حساب پاک دوستی ، دُرست ! ۔
نصیحت سُننے میں نقصان کیا ؟
اصلاح ہر وقت کی اچھی ! ۔
نصیحت حُکم نہیں ! ۔
آئندہ کے غیر یقینی واقعہ پر بہت زیادہ انحصار کر لینا ۔
مرتا کیا نہ کرتا ! ۔
تواضع سے توقیر بڑھتی ہے ۔
اخلاق میں کیا خرچ ہوتا ہے ۔
بد اخلاق اخلاق کو کیا جانے ؟
یک طرفہ اخلاق میں پائیداری کہاں ۔
شاہوں پر پابندی کون لگاۓ ؟
آدھی چھوڑ نہ ساری دھائے آدھی رہے نہ ساری پائے ۔
لالچ کا نتیجہ بُرا ہوتا ہے ۔
طمع لاعلاج عموماً ! ۔
بُزدل بے رحم ۔
مکر ملبوس راستی عریاں ! ۔
مکار کبھی سیدھی بات نہیں کرتا ۔
بے قاعدہ  ۔ فضول  ۔
دوڑنے سے پہلے چلنا سیکھو ! ۔
کام کرنے کے مُقابلہ میں نُکتہ چینی آسان ہے ۔
کُتے کی دم بارہ برس نلی میں رکھا ٹیڑھی کی ٹیڑھی رہی ۔
قُدرت کے بگاڑے کو کون سنوارے ۔
کُتے کا کُتا دشمن نہیں ہوتا ۔
ظالم کو ہر وقت کھٹکا لگا رہتا ہے ۔
اللہ گنجے کو ناخُن نہ دے ۔
شدت سے رونا ۔
خواہ مخواہ شور مچانا   ۔
د ما غ سو ز ی  کر نا ۔ غو ر  و فکر کر نا ۔
د ما غ  سو زی کر نا  ۔ غو ر  و فکر کر نا ۔
دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے ۔
مطلب کی یاری ۔
جاہل لکیر کے فقیر ہوتے ہیں ۔
قانون رسم و رواج پر مبنی ہوتا ہے ۔
نُمایاں حُلیہ بنانا ۔
دوسرے کو زخمی کرنے کی بجائے اپنے آپ کو زخمی کر لینا ۔
آموں کو کاٹ کر جھاڑیاں اگانا ۔
مفاد  کے رستے پر چلنا  ۔
مفاد کے رستے پر چلنا  ۔
تعلق خراب کرنا  ۔
کچھ نہ سمجھنا  ۔
جتنی چادر دیکھو اتنے پاوءں پھیلاوء ۔
جتنی چادر دیکھئے اُتنے پاوٴں پسارئیے ! ۔
تیل دیکھو تیل کی دھار دیکھو ۔ ابھی دُنیا دیکھو ! ۔
ایک آنکھ والا بلّا ۔
نِفاست پسندی ظاہری زیادہ ہوتی ہے ۔
خطرے میں بھی لُطف ہے ۔
دُکھ بسرا خُدا بھولا ! ۔
مُشکلیں مُجھ پر پڑیں اتنی کہ آسان ہو گئیں ۔
جرات بڑے کام کی چیز ہے ۔
مکھی گڑ پر ہی گرتی ہے ۔
عورت  ۔
بیٹیاں اور مری مچھلیاں رکھنے کی چیزیں نہیں ۔
ہر وقت ۔
دُکھ کی رات پہاڑ ہو جاتی ہے ۔
سچ آخر ظاہر ہو کر ہی رہتا ہے ۔
مکمل طور پر  ۔
بالکل مردہ  ۔
متروک زبان ۔
مرحوم  کی جائيداد  ۔
جان ہے تو جہان ہے ۔
مردہ کیا نقصان پہنچاۓ گا ؟
موت عبرت حاصِل کرنے کی چیز ہے ۔
بہروں کی آنکھیں تیز ہوتی ہیں اور وہ کسی کا اعتبار نہیں کرتے ۔
موت سے ہی پتہ چلتا ہے کہ انسان کتنا حقیر ہے ۔
زندگی اور موت کا انحصار زُبان پر ہے ۔
موت اور سورج کو ٹکٹکی لگا نہیں دیکھا جاتا ۔
موت کے پنجے سے چھٹکارا ناممکن ہے ۔
موت  کا  کوئی  علاج  نہیں  ۔
موت کا دارو نہیں ۔
موت کے ہاتھ کمان نہ بوڑھا بچے نہ جوان ۔
موت قیامت نہیں ۔
موت کا کوئی وقت معیّن نہیں ۔
انتظار کی تکلیف موت سے بڑھ کر ہے ۔
عروج اور کام میں موت تلخ معلوم ہوتی ہے ۔
کھانے میں حد اعتدال سے تجاوز کرنا موت ہے ۔
قضا بھی کبھی ٹلتی ہے ۔
موت سب تکلیفات سے چھٹکارہ ہے ۔
موت زندگی کا دروازہ ہے ۔
موت اور گاہک کا کیا وقت ؟
موت  کا  کوئی  اعتبار  نہیں  ۔
موت کا کوئی وقت نہیں ہوتا ۔
انسان کو فنا سے نجات نہیں ۔
موت سب قرض اُتار دیتی ہے ۔
موت ٹالے نہیں ٹلتی ! ۔
ہمہ یاراں دوزخ ، ہمہ یاراں بہشت ۔
جان ہے تو جہان ہے ۔
آپ مرے جگ پرلو ۔ مرنے والے کے لیے اُسی دِن سے قیامت شروع ۔
عزت دار کے لیے قرض سنگین بندھن ہے ۔
قرض داری بدترین مُفلسی ہے ۔
مقروض کو جھوٹا بننا پڑتا ہے ۔
مقروض آزاد بھی غلام ہے ۔
دھوکہ باز بھاگنے کی کرتا ہے لیکن دیانتدار کو کیا ڈر ؟
کاٹھ کی ہنڈیا ایک ہی بار چڑھتی ہے ۔
جیسے کو تیسا ! ۔
مرد کام کرتے ہیں عورتیں باتیں بناتی ہیں ۔
بڑھاپا جوانی کی غلط کاریوں کا خمیازہ ہے ۔
دھیرا سو گھمبیرا ! ۔
مشکل میں ۔
آج کا کام کل پر مت چھوڑو ! ۔
دیر شوق بڑھاتی ہے لیکن بعض اوقات بُجھاتی بھی ہے ۔
دھیرے سے کر سوچ بچار پھرتی سے کر کار ! ۔
سوچنا وقت ضائع کرنا نہیں ہے ۔
اوروں کے سر گزارہ کب تک ؟
لیاقت والوں کو ہمیشہ ہی انعام نہیں ملتا ۔
زندگی سے مایوس ہونے پر کمزور آدمی شیر کا مغز نکال لیتا ہے ۔
ہمیں کبھی نااُمید نہیں ہونا چاہیئے ۔
مایوسی صرف تکلیف ہی نہیں بڑھاتی بلکہ کمزوری میں بھی اضافہ کرتی ہے ۔
گہرے گھاوٴ کا گہرا علاج ۔
دُشمن کو حقیر نہ جانو ! ۔
قِسمت کرے یاوری ان کی باندھہیں جو ہمت کی کمر نچاۓ یہ انہیں ناچ جو نہ ہمت سے ہو بہرہ ور ۔
پیش وہی آنی ہے جو کچھ پیشانی میں ہے ۔
جڑ سے بر با د کر دینا ۔تبا ہ کر دینا  ۔جڑ سے اکھا ڑ  پھینکنا ۔
بد گو اپنے بیری دُنیا کے دشمن ۔
پڑوسی کا بُرا مت چاہو ! ۔
ریاضت سے کیا کُچھ نہیں ہو سکتا ؟
ساٹھویں سالگرہ ۔
لوہے کو لوہا کاٹتا ہے ۔
زہر کو زہر اتارتا ہے ۔
آخر تک ہمت برقرار رکھنا ۔
پھانسی یا تشدد سے مرنا  ۔
پھانسی یا تشدد سے مرنا ۔
ایک پرہیز سو علاج ! ۔
جیسی بیماری ویسی دواء ۔
محنت سے مُصیبت بھاگتی ہے ۔
احتراز دانائی کی دائیں آنکھ ہے ۔
اپنی موت کی خود وجہ بننا  ۔
بھرے کو سب بھرتے ہیں ۔
محنت سے کیا نہیں سیکھا جا سکتا ؟
محنت دولت کی ماں ہے ۔
تکلف میں ہے تکلیف سرا سر ۔
جھنڈا نیچا کرنے کے بعد  احر اما دوبارہ  لہرانا  ۔
کی طرف دیکھنا ۔
صاف جگہ پر میلا بہت ہی میلا لگتا ہے ۔
بُرے سے بھلائی کی اُمید ؟
کسی سے بھید مت کہو ۔
سمجھدار عورتیں فضول باتیں نہ دیکھتی ہیں نہ سُنتی ہیں ۔
بہادری عقلمندی کے بغیر بیکار ۔
بیماری عیش و عشرت کا سود ہے ۔
مُصیبت کبھی تنہا نہیں آتی ؟
ذِلت کا جینا مرنے سے بدتر ہے ۔
جہاں تک ہو سکے کسی کو ناخوش نہ کرو ۔
چارہ کُن را چاہ درپش ۔
دور کے ڈھول سہانے ۔
مُختلف مزاجوں میں اتفاق نہیں ہو سکتا ۔
اللہ حاضر و ناظر ہے ۔
کہنا اور کرنا اور ! ۔
دوسروں کی تقلید کرنا ہر دِل عزیزی کا راز ہے ۔
جیسا اپنے ساتھ چاہو ویسا سلوک دوسروں کے ساتھ کرو ۔
بُرا کر بُرا ہو ۔
بَھلائی کر بَھلا ہوگا ۔
نیکی اور پوچھ پوچھ ۔
نیکی کر دریا میں ڈال ! ۔
سو بار نیکی کر ! ۔
کر بھلا ہو بھلا ۔
اچھا سلُوک ۔
چور کو سبھی چور نظر آتے ہیں ۔
جیسا دیس ویسا بھیس ۔
جیسا دیس ویسا بھیس ۔
جلتی آگ پر تیل مت ڈالو ! ۔
زبردست سے بحث کرنا فضول ہے ۔
زبردست سے ٹکر لینا ناروا ہے ۔
کھانے پینے میں کیا شرم ۔
رنگ روپ دیکھ کر نہ بُھولیے ۔
نہ آنے کی خوشی نہ گئے کا غم ۔
منزل ہزار سخت ہو ہمّت نہ ہاریے ۔
ایسا کام کرنے میں جلدی نہ کرو جس کا بعد میں افسوس ہو ۔
نیکی اور پُوچھ پُوچھ ۔
تمہاری بابت تم سے بہتر کوئی اندازہ نہیں لگا سکتا ۔
خوشامدی کا یقین نہ کرو ۔
خط بھیجئے جانچ کے پانی پیو چھان کے ۔
بن مارے کی توبہ ۔ قبل از مرگ واویلا ۔
فرض کی راہ سے نہ ہٹو ۔
سوتے فتنے کو مت جگاوٴ ۔
بُرے سے بھلائی کرنا بیوقوفی ہے ۔
آج ایسا کوئی کام نہ کرو جِس پر کل پچھتانا پڑے ۔
ہر ایک کا دوست بننے کی کوشش مت کرو ۔
سارا روپیہ ایک ہی گھوڑے پر نہ لگاوٴ ۔
اپنا کام دوسروں پر نہ چھوڑو ۔
سوتے شیر کو نہ جگاوٴ ۔
ایک وقت میں دو دشمنوں کا مُقابلہ نہ کرو ! ۔
نہ تو باتونی بنو اور نہ ہی کم گو ۔
بچے کے ہاتھ میں چاقو مت دو ۔
خالی باتوں سے بھی کہیں پیٹ بھرتا ہے ۔
بے طلب کئے مشورہ دینا مناسب نہیں ۔
دکھاوے پر مت جاوٴ ! ۔
نوکر رکھ کر خود جھاڑو دینا ۔
جس ہنڈیا میں کھاوٴ اسی میں چھید نہ کرو ۔
راہ چھوڑ کر راہ چلے تو جلدی دھوکا کھائے ۔
ہمت مرداں مددِ خُدا ۔
ایسا مذاق نہ کرو جو دوست کو ناگوار گُزرے ۔
اوروں کی عیب جوئی نہ کرو ۔
کوئلوں کی دلالی میں ہاتھ کالے ۔
مرے کو مارنا حد درجہ ذلالت ہے ۔
بھڑوں کے چھتے کو مت چھیڑو ۔
سارے انڈے ایک ہی ٹوکری میں مت رکھو ۔
آج کا کام کل پر مت چھوڑو ۔
آج کا کام کل پر مت چھوڑو ۔
آج  کا  کام   کل  پر  نہ  چھوڑو  ۔
الٹا کام مت کرو ! ۔
دوسروں کے جھگڑے میں اپنا سر گنوانا ۔
انڈے ٹوٹنے سے پہلے چوزے مت گنو ! ۔
گڑے مُردے نہ اکھیڑو ۔
چوری کر کے خیرات کرنا ۔
بھوکا شیر خطرناک ہوتا ہے ۔
فتح سے پہلے ڈھول بجانا ۔
جتنی چادر دیکھو اتنے پاوٴں پھیلاوٴ ۔
پانی کے آگے باڑ نہ باندھیے ۔
قبل از مرگ واویلا ۔
جاہل سے عالمانہ باتیں کرنا فضول ۔
آئندہ کی اُمید پر کوئی چیز بھی ضائع نہیں کرنی چاہیئے ۔
گدھے گھوڑے ایک نہ کرو ۔
شکل و صورت پر مت جاوٴ ۔
پیسے ہوۓ کو پیسنے سے حاصِل ؟
ایسی کرنی مت کرو جو کل کو پچھتاوٴ ۔
شان  و  شوکت  سے ملنا / سلوک  کرنا  ۔
تسلی دینا  ۔
فطرت کے مطابق عمل کرنا ۔
تخت یا تختہ ۔
حق کی راہ پر چلو اور کسی کی پرواہ مت کرو ۔
سب کی طرح آداب بجا لانا  ۔
سزا  بھگتنا  ۔
اوروں کے ساتھ ایسا برتاوٴ کرو جیسا تم ان سے چاہتے ہو ۔
بھلا کرو اور تم پر کوئی انگلی نہ اٹھا سکے ۔
کر بھلا ہو بھلا ۔ ہے یہ گنبد کی صدا جیسی کہیے ویسی سُنیے ۔
کرنی کرے تو کیوں ڈر ے ۔
بڑھاپے کے ساتھ آدمی حلیم طبع اور نیک ہو جاتا ہے ۔
غم سے دور رہنا چاہتے ہو تو حق کی راہ چلو ۔
ہاتھ پیر ہلاوٴ تو خدا بھلا کرے گا
کتا کتے کا بیری نہیں ہوتا ۔
نہ خود خوش ہونا نا ہونے دینا ۔
تجھ کو پرائی کیا پڑی اپنی نبیڑ تو ۔
جنگ کی تباہی ۔
خالی بیٹھے شیطانی سوجھے ۔
بالکل  پروہ نہ کرنا  ۔
فاقوں مرنا ۔
دوہری ادائیگی  ۔
غریب ہونا  ۔
بد قسمت  ۔
مقدمہ کرنا ۔
کچی فصل کاٹنا نادانی ہے ۔
کمزوری سے طاقت حاصِل کرنی چاہیئے ۔
لمبا  ہانکنا  ۔
خوف اور محبت کبھی یکجا نہیں رہتے ۔
تیزی میں معاملہ بگڑ بھی جاتا ہے ۔
ہر کام سوچ سمجھ کر کرو ۔
لکھنا  ۔
بوند بوند کر کے تالاب خالی ہو جاتا ہے ۔
دوسرے کی جان بچانے کے لیے اپنی جان گنواوٴ ۔
نشے میں دھت  ۔
بہت زیادہ پکنا ۔
گھر  کی  آدھی  باہر   کی  ساری  سے  اچھی  ۔
باہر کی چکنی چپڑی سے گھر کی روکھی سوکھی بھلی ۔
محنت کے بغیر کوئی کام نہیں ہو سکتا ۔
جو گرجتے ہیں وہ برستے نہیں ۔
جو مانگے سو پاۓ ۔
پائیداری زیبائش سے بہتر ہے ۔
کس کو شکست دینا ۔
اپنے ملک میں سکون سے رہنا   ۔
مرنا برحق ہے ۔
اپنے کو کون بڑا نہیں سمجھتا ۔
نیا دِن ، نئی روزی ۔
ہر شخص خود ہی اپنی تباہی کا باعث بن جاتا ہے ۔
جِس کا کام اسی کو ساجے ۔
پہلے مارے سو میری ۔
جلدی پکا جلدی سڑا ۔
اِس ہاتھ دے اُس ہاتھ لے ۔
وقت پر کام شروع کرنے میں آسانی رہتی ہے ۔
جلدی سونا اور جلدی اُٹھنا انسان کی صحت ، دولت اور عقل سے نوازنا ہے ۔
کوشش بھی کی اور کام بھی نہ بنا ۔
چین تو قبر ہی میں نصیب ہوگا ۔
آم کے آم گٹھلیوں کے دام ۔
بڑے آدمی کو ہزاروں فِکر لگے رہتے ہیں ۔
پاخانہ  کرنا  ۔
کہنے سے کرنا مشکل ہے ۔
یورب یا پچھتم ۔ گھر ہے اتم ۔ جو سکھ چبارے بلخ نہ بخارے ۔
پینے سے پہلے تھوڑا سا کھا لینا چاہیئے ۔
کھانے پینے میں پرہیز حکیم کو دور رکھتا ہے ۔
کسی کو برباد کرنے کے لئے  اس کے خرچ پر گذرا اوقات کرنا  ۔
زندگی کا مقصد عیش و عشرت نہیں ۔
تکلم اور شیریں زُبان کے بغیر تعلیم ادھوری رہتی ہے ۔
علم چرایا نہیں جا سکتا ۔
آسودہ زندگی یا شاد موت ۔
یا شاہ یا گدا ۔ یا عید یا روزہ ۔
یا تو شروع ہی نہ کرو یا پورا کر کے چھوڑو ۔
مصمم ارادے کے سامنے مشکلات نہیں رُکتیں ۔
تخت یا تختہ ۔
جنت ۔
رات  ۱۰ بجے سے پہلے کا وقت ۔
نیلا رنگ ۔
بلکُل صحیح ۔
عین وقت پر ۔
سحر زدہ ۔
خوبصورت اور خود غرض ۔
بالوں کی لٹ ۔
آب حیات ۔
چھوٹی جسامت کی ٹائیپنگ ۔
روزگار ہے تو ہر دن بہار ہے ۔
بیکار کی زندگی بد مزہ ۔
تھوتھا چنے باجے گھنا ۔
خالی باتوں سے کام نہیں چلتا ۔
کوئی تحفہ نہ لانا ۔
رشک کرنا خوابی ہے ۔
زر و دولت لڑائی کے ہتھیار ہیں ۔
دوسروں کو دیکھ کر مت جلو ۔
ہر حال میں شکر لازم ہے ۔
اگر وکیل ہوشیار ہو تو گواہانِ مُخالف سے ویسی ہی شہادت دلوا سکتا ہے جیسی کہ گواہانِ موافق ہے ۔
منہمک  ۔
اللہ کے دیئے پر قناعت کرو ۔
کافی مقدار میں  ۔
کافی سو دافی ! ۔
خالی الفاظ / لفظی  ۔
خالی الفاظ / لفظی  ۔
اپنے کام سے کام ! ۔
تحریر کرنا  ۔
مقابلہ کے لیے سامنے آنا  ۔
کنگال سے حسد کیا ؟
حاسِد کو چین کہاں ؟
نفرت کی نسبت حسد کو مغلوب کرنا مشکل ہے ۔
حسد سے کون دولت مند بنا ہے ؟
کونسا صاحب مرتبت ہے جس کے حاسد نہیں ؟
ترقی کے لیے مخصوص وقت ۔
کسی بھی ہنگامی صور تحال کیلیے مناسب ۔
جلدی  ۔
محفوظ  متبادل  ۔
شتابی میں خرابی ہے ۔
غلطی میں غلطی ! ۔
بھول چوک لینی دینی ۔
بال بال  ۔
غصہ کِس کو نہیں آتا ؟
چھوٹی سے چھوٹی چیز کی بھی قیمت ہوتی ہے ؟
لومڑی کے شِکار کو بھی شیر کا سامان چاہیئے ۔
وہم کی دوا حکیم لقمان کے پاس بھی نہ تھی ۔
مُنہ مانگی موت بھی نہیں ملتی ۔
دیوانہ بکار خویش ہشیار ۔
دانا آدمی مُصیبت سے بھی ایک نہ ایک فائدہ اٹھا لیتا ہے ۔
محب وطن کہاں نہیں ہوتے ؟
غم کے مارے کو ہنسی بھی بُری لگتی ہے ۔
ابھی تک  ۔
شیر کو بھی مکھیوں سے بچاوٴ کرنا پڑتا ہے ۔
دیواروں کے بھی کان ہوتے ہیں ۔
گھاوٴ کا نشان نہیں مٹتا ۔
ہمیشہ ترو تازہ ۔
کسی حد تک ۔
نت  بچائے  نت  پائے  ۔
پھول کے ساتھ کانٹا ۔
اپنے کو کون نہیں چاہتا ۔
شروع میں ہر کام آسان ہوتا ہے ۔
انسان اپنی گفتگو سے پہچانا جاتا ہے ۔
اپنا وطن سب کو عزیز ہے ۔
اپنا کام خود ہی کرنا پڑتا ہے ۔
اپنی چیز سب کو بھاتی ہے ۔
مکمل ۔ پورا ۔
بے موت کوئی نہیں مرتا ۔
بُرے دِنوں کے بعد اچھے دن ضرور آتے ہیں ۔
اپنی گلی میں کتا بھی شیر ۔
جہاں جاوٴ گے جُدا رسم و رواج پاوٴ گے ۔
ضروری نہیں ہر شادی خانہ آبادی بھی ہو ۔
نیا دِن نیا کام ! ۔
رنج و راحت توام ہے ۔
ہر روز عید نہیں ۔
اللہ نیّت دیکھتا ہے ۔
بارہ برس بعد کوڑی کے دن بھی پھرتے ہیں ۔
اپنی گلی میں کتا بھی شیر ہوتا ہے ۔
اپنی گلی میں کُتا بھی شیر ہوتا ہے ۔
موت کا دروازہ کبھی بند نہیں ہوتا ۔
غلطی کس سے نہیں ہوتی ؟
گربہ کشتن روزِ ااوّل ۔
خوشامدی خوشامد پسندوں کے خرچ پر